---
title:  🥤 JavaScript Fetch API
date: 2022-06-01 14:32:25
permalink: /pages/5afde1/
categories:
  -  📚 前端笔记
  -  🚶 前端基础部分
  -  🍯 JavaScript AJAX 网络请求
tags:
  - 
---
关于 `Fetch` 发送请求的一些选项 API。

一个包含完全可能个`fetch` 选项及默认值的列表：
```js
let promise = fetch(url, {
  method: "GET", // POST，PUT，DELETE，等。
  headers: {
    // 内容类型 header 值通常是自动设置的
    // 取决于 request body
    "Content-Type": "text/plain;charset=UTF-8"
  },
  body: undefined // string，FormData，Blob，BufferSource，或 URLSearchParams
  referrer: "about:client", // 或 "" 以不发送 Referer header，
  // 或者是当前源的 url
  
  referrerPolicy: "no-referrer-when-downgrade", // no-referrer，origin，same-origin...
  mode: "cors", // same-origin，no-cors
  credentials: "same-origin", // omit，include
  cache: "default", // no-store，reload，no-cache，force-cache，或 only-if-cached
  redirect: "follow", // manual，error
  integrity: "", // 一个 hash，像 "sha256-abcdef1234567890"
  keepalive: false, // true
  signal: undefined, // AbortController 来中止请求
  window: window // null
}
```



### `referrer` / `referrerPolocy`

这些选项决定了 `fetch` 如何设置 HTTP 的 `Referer` header。通常，这个 header 是被自动设置的，并包含了发出请求的页面的 url。在大多数情况下，它一点也不重要，但有时出于安全考虑，删除或缩短它是有意义的。

+ **`referer` 选项允许设置任何 `Referer`（在当前域的），或者移除它。**要不发送 referer，可以将 `referer` 设置为空字符串：

  ```js
  fetch('/page', {
    referrer: "" // 没有 Referer header
  });
  ```

  设置在当前域内的另一个 url：

  ```js
  fetch('/page', {
    // 假设目前在 https://now.info
    // 可以设置任何 Referer header，但必须是在当前域内的
    referrer: "https://now.info/anotherpage"
  });
  ```

  

+ **`referrerPolicy` 选项为 `Referer` 设置一般的规则。**

  请求分为是那种类型：同源请求；跨源请求；从 HTTPS 到 HTTP 的请求 （从安全协议到不安全协议）。

  与 `referrer` 选项允许设置确切的 `Referer` 值不同，`referrerPolicy` 告诉浏览器针对各个请求类型的一般的规则。



### `mode`

`mode` 选项是一种安全措施，可以防止偶发的跨源请求。



### `credentials`

`credentials` 选项指定 `fetch` 是否应该随请求发送 cookie 和 HTTP-Authorization header。

 

### `cache`

> 默认情况下，`fetch` 请求使用标准的 HTTP 缓存。就是说，它遵从 `Expires`，`Cache-Control` header，发送 `If-Modified-Since`，等。就像常规的 HTTP 请求那样。

使用 `cache` 选项可以忽略 HTTP 缓存或者对其用法进行微调。



### `redirect`

 通常来说，`fetch` 透明地遵循 HTTP 重定向，例如 301，302 等。

`redirect` 选项允许对此进行更改。



### `integrity`

`integrity` 选项允许检查响应是否与已知的预先校验和相匹配。



### `keepalive`

`keepalive` 选项表示该请求可能会在网页关闭后继续存在。