---
title:  🍎 CSS 弹性盒布局相关
date: 2022-06-28 11:14:45
permalink: /pages/d79434/
categories:
  -  🪞 前端面试题收集
  -  🏞 CSS 相关
tags:
  - 
---
> 相关问题：
>
> + 对 CSS 弹性布局的理解？



## 概念

弹性布局（Flexible Box，`flex`）可以帮助我们简单、完整、响应式的实现各种页面的布局。

采用 `flex` 布局的元素，称为 `flex` 容器（container）。容器中所有的子元素会自动称为容器的成员，称为 `flex` 项目（item）。

容器中默认存在两条轴，主轴和交叉轴，呈九十度关系。项目默认沿着主轴排列。



## 常用属性



 `flex-direction`决定主轴的方向。

 > 有以下的属性值：
 > + `row`：默认值。主轴水平方向，起点在左端；
 > + `orw-reverse`：主轴是水平方向，起点在右端；
 > + `column`：主轴是垂直方向，起点在上端；
 > + `column-reverse`：主轴是垂直方向，起点在下端；



`flex-wrap` 弹性盒子内的子元素沿着主轴排列，如果主轴排列不下，则根据该属性决定是否换行排列。

> 有以下的属性值：
>
> + `nowrap`：默认值，不换行；
> + `wrap`：换行，第一行在上方；
> + `wrap-reverse`：换行，第一行在下方；



`flex-flow`：结合 `flex-direction` 和 `flex-wrap` 两种属性的简写方式；

> `flex-flow: <flex-direction> || <flex-wrap>` 



`justify-content`：定义元素在主轴上的对齐方式。

> 有以下的属性值：
>
> + `flex-start`： 默认值，左对齐；
> + `flex-end`：右对齐；
> + `center`：居中对齐；
> + `space-between`：两端对齐，元素之间的间隔相同；
> + `space-around`：元素两侧间隔相同；



`align-items`：定义项目在交叉轴上的对齐方式。

> 有以下的属性值：
>
> + `flex-start`：交叉轴的起点对齐；
> + `flex-end`：交叉轴的终点对齐；
> + `center`：交叉轴的中点对齐；
> + `baseline`：元素的第一行文字的基线对齐；
> + `stretch`：默认值。如果元素未设置高度或者高度为 `auto`，则将占满整个容器的高度。



`align-content`：定义多根轴线的对齐方式，如果容器中只有一根轴线，则该属性不起作用。

> 有以下的属性值：
>
> + `flex-start`：交叉轴的起点对齐；
> + `flex-end`：交叉轴的终点对齐；
> + `center`：交叉轴的中点对齐；
> + `space-between`：与交叉轴的两端对齐，轴线之间的间隔平均分布；
> + `space-around`：每根轴线的两侧的间隔相等，轴线之间的间隔比轴线与边框的间隔大一倍；
> + `stretch`：默认值，轴线占满整个交叉轴。



`order`：定义容器中元素的排列顺序，数值越小，排列越靠前，默认为 0 。



`flex-grow`：当 `flex-wrap: nowrap`，容器的宽度不够分的时候



## 详细

[🗃 CSS 弹性盒子模型 | notebook (simon1uo.github.io)](/82c43f/#弹性盒)



## 参考

+ [flex - CSS（层叠样式表） | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/CSS/flex)