---
title:  🍏 CSS 性能优化相关
date: 2022-06-29 14:38:08
permalink: /pages/928d4e/
categories:
  -  🪞 前端面试题收集
  -  🏞 CSS 相关
tags:
  - 
---
> 相关问题：
>
> + 如果提高 CSS 的性能？



## 实现方式

主要有以下的方面入手：

+ 内联首屏关键 CSS
+ 异步加载 CSS
+ 资源压缩
+ 合理使用选择器
+ 减少使用昂贵的属性
+ 不要使用 `@import`

### 内联首屏关键 CSS / Critical CSS

打开一个页面，页面的首要内容出现在屏幕的事件影响着用户的体验。而通过内联 CSS 关键代码能够使得浏览器在下载完 HTML 之后立刻渲染。

而如果外部引用 CSS 代码，只有在在解析 HTML 结构的过程中遇到了外部 CSS 文件，才会开始下载 CSS 代码，再进行渲染。

所以，内联使用 CSS 样式可以使渲染时间提前。

但是，较大的 CSS 代码不适合内联（会造成初始拥塞窗口、没有缓存），而其余的代码采取外部引用的方式。



### 异步加载 CSS

CSS 文件请求、下载、解析完成之前，CSS 会造成阻塞渲染，浏览器将不会渲染任何已处理的内容。

在加载内联 CSS 代码后，后面的外部引用 CSS 没必要阻塞浏览器渲染。这时可以采取异步加载的方案，主要有以下：

+ 使用 JavaScript 将 `link` 标签插入到 `head` 标签的最后：

  ```js
  const myCSS = document.createElement("link")
  myCSS.rel = "stylesheet"
  myCSS.href = "mystyles.css"
  document.head.insertBefore(myCss, docuemnt.head.childNodes[document.head.childNodes.length - 1].nextSibiling)
  ```

+ 设置 `link` 标签的 `media` 属性为 `noexist`，浏览器会认为当前样式表不使用当前类型，会在不阻塞页面渲染的情况下再进行下载。加载完毕之后，将 `media` 的值设置为 `screen` 或者 `all`，从而让浏览器开始解析 CSS。

  ```html
  <link rel="stylesheet" href="mystyle.css" media=noexist` onload="this.media='all'">
  ```

+ 通过 `rel` 属性将 `link` 元素标记为 `alternate` 可选样式表，也能实现浏览器的异步加载。在加载完成之后，`rel` 设置回为 `stylesheet`：

  ```html
  <link rel="alternate stylesheet" href="mystyles.css" onload="this.rel='stylesheet'">
  ```



### 资源压缩

利用 `webpack`、`gulp` / `grunt` 、`rollup` 等模块化工具，可以将 CSS 的代码进行压缩，使得文件变小，大大降低浏览器的加载时间。



### 合理使用 CSS 选择器

CSS 的匹配规则是 **从右向左** 开始匹配。

🌰 例子 / 例如 `#markdown .content h3` 匹配的规则如下：

+ 先找到 `h3` 标签的元素；
+ 然后去除祖先不是 `.content` 类的元素；
+ 最后取出祖先不是 `#markdown` 的元素；

如果嵌套的层级更多，页面中的元素更多，那么匹配所要话费的时间代价更高。所以在编写选择器时，应该遵循以下规则：

+ 不要嵌套使用过多复杂的选择器，最好不要三层以上；
+ 使用 `id` 选择器就没有必要再进行嵌套；
+ 通配符 `*` 和属性选择器效率最低，避免使用；

### 

### 减少使用昂贵的属性

页面发生重绘的时候，昂贵属性例如 `box-shadow` / `border-radius` / `filter` / `transparent` / `:nth-child` 等属性，会降低 **浏览器的渲染性能**。



### 不要使用 `@import`

CSS 样式文件有两种引入的方式，一种是 `link` 元素，另一种是 `@import`。`@import` 会影响浏览器的并行下载，**使得页面在加载的时候增加额外的延迟**，增添额外的往返耗时。

并且多个 `@import` 可能会导致下载顺序紊乱。

🌰 例子：如果一个 CSS 文件 `index.css` 中包含了以下的导入内容：`@import url("reset.css")` ，那么浏览器就必须先把 `index.css` 下载、解析和执行后，才下载、解析和执行第二个文件 `reset.css`。



### 其他

+ 减少重排的操作，以及减少不必要的重绘；
+ 了解哪些属性可以继承而来，避免对这些属性重复编写；
+ 动画或者过渡尽量使用 `transform` 和 `opacity` ，避免使用 `left` 和 `top` 属性。



### 

## 参考

+ [面试官：如果要做优化，CSS提高性能的方法有哪些？ | web前端面试 - 面试官系列 (vue3js.cn)](https://vue3js.cn/interview/css/css_performance.html#二、实现方式)
+ 🌟 [CSS性能优化的8个技巧 - 掘金 (juejin.cn)](https://juejin.cn/post/6844903649605320711#heading-1)