---
title: 🎱 JavaScript BOM 相关问题
date: 2022-06-06 15:26:34
permalink: /pages/b84b16/
categories:
  -  🪞冲刺
  -  🗾 JavaScript 相关
  -  JavaScript BOM 与 DOM
tags:
  - 
---
> + 对 BOM 的理解？
> + 常见的 BOM 对象？



## BOM 的概念

BOM （Browser Object Model） 是 **浏览器对象模型**，提供独立于内容与浏览器窗口进行交互的对象。

BOM 的作用是，与浏览器完成交互，例如完成页面的后退、前进、刷新；浏览器的窗口的变化、滚动条的滚动；获取用户的客户端信息、浏览器信息、窗口分辨率等。

> 与 DOM / 文档对象模型 相比：
>
> | BOM                          | DOM                   |
> | ---------------------------- | --------------------- |
> | 浏览器对象模型               | 文档对象模型          |
> | 顶级对象是 `window`          | 顶级对象是 `document` |
> | 主要是浏览器交互的对象       | 主要是操作页面元素    |
> | 是浏览器厂商在各自浏览器定义 | 是 W3C 的标准规范     |





## 常用的 BOM 对象 属性/方法

### `window`

在浏览器中， `window` 既是 浏览器窗口的一个接口，又是全局对象（全局作用域中的变量、函数）。

常用的窗口控制方法：

+ `moveBy(x,y)`：从当前位置水平移动窗体 `x` 个像素，垂直移动窗体 `y` 个像素。右正负左；下正负上。
+ `moveTo(x,y)`：移动窗体左上角到相对于屏幕左上角的 `(x,y)` 点；
+ `resizeBy(w,h)`：相对窗体当前的大小，宽度调整 `w` 个像素，高度调整 `h` 个像素。如果参数为负值，将缩小窗体，反之扩大窗体。
+ `scrollTo(x,y)`：如果有滚动条，将横向滚动条移动到相对于窗体宽度为 `x` 个像素的位置，将纵向滚动条移动到相对于窗体高度为 `y` 个像素的位置；
+ `scrollBy(x,y)`： 如果有滚动条，将横向滚动条向左移动 `x` 个像素，将纵向滚动条向下移动 `y` 个像素；



导航或者打开关闭窗口：

+ `window.open()`：导航到特定的 URL 或者打开新的浏览器窗口；
+ `winodw.close` ：关闭通过 `window.open` 打开的窗口。



### `location`

获取 URL 中的内容，实例 URL： 

```
http://foouser:barpassword@www.wrox.com:80/WileyCDA/?q=javascript#contents
```

+ `protocol`：使用的协议部分。（`http:`）
+ `hostname` ：URL 中的域名，不包含端口号。（`www.wrox.com`）
+ `host`：URL 中服务器名称和端口号。（`www.wrox.com:80`
+ `port`：URL 中的端口号。（`89`）

+ `pathname`：路径。(`/WileyCDA/`)
+ `search`：查询字符串，通常为 `?` 符号后的内容（`?q=javascript`）
+ `hash`：URL 中 `#` 符号后的内容。（`#contents`）
+ `href`：完整的 URL。



只要修改 `location` 中的一个属性（除了 `hash` ） 就会导致页面重新加载 新的 URL。

+ `location.reload()`：重新刷新当前页面。根据最有效的方式刷新页面，如果页面自上一次请求以来没有改变过，页面就会从浏览器缓存中重新加载。强制从服务器中加载，添加参数 `true`。



### `navigator`

主要用来获取 **浏览器的属性**。

+ `navigator.userAgent`：获取用户代理头的字符串表示（包括浏览器版本信息等的字符串）；
+ `navigator.cookieEnabled`：返回浏览器是否支持（启用）cookie。

### `screen`

主要用来获取浏览器窗口外面客户端的显示器信息，例如像素宽度和像素高度。



### `history`

主要用来操作浏览器 URL 的 **历史记录**。可以通过参数向前、向后、或者指定 URL 跳转。

+ `history.go()`：接收一个整数或者字符串参数，向最近的一个记录中包含指定的页面跳转；

  🌰 例子：
  ```js
  history.go('javascript.com')
  ```

  参数为正数数字时，正数表示**向前跳转**指定的页面，负数为**向后跳转**指定的页面：

  🌰 例子：

  ```js
  history.go(2)
  history.go(-2)
  ```



+ `history.forward()`：向前跳转一个页面
+ `history.back()`：向后跳转一个页面
+ `history.length`：获取历史记录数