---
title:  🍎 JavaScript DOM 的常见操作
date: 2022-08-31 10:13:40
permalink: /pages/63af2e/
categories:
  -  🪞 前端面试题收集
  -  🗾 JavaScript 相关
tags:
  - 
---
DOM 操作相关：
+ 查询节点（获取节点）
+ 创建节点
+ 更新节点
+ 添加节点
+ 删除节点

DOM 是 HTML 和 XML 文档的编程接口。提供了对文档结构化的表述，并且定义了一种方法可以从脚本（程序）中对该结构访问，从而改变文档的结构、样式、内容。

任何 HTML 和 XML 都可以用表示成一个由节点构成的层级结构。节点可以分成很多类型，每种类型对应着文档的不同信息和（或）标记，也都有自己不同的特性、数据、方法，而且与其他类型有某种关系。

DOM 树中有很多类型的 DOM 节点包含着其他类型的节点。

🌰 例子 / 不同类型的 DOM 节点：
```html
<div>
	<p title="title">
		content
	</p>
</div>
```
> 上面的结构中， `div` / `p` 是元素节点， `content` 是文本节点，`title` 是属性节点。

##  DOM 操作

### 创建节点

`createElement` 创建新的元素，接受一个参数，为该元素的标签名称。

🌰 例子：
``` js
const divEl = document.createElement('div')
```

`createTextNode` 创建一个文字节点：
🌰 例子：
```js
const textEl = document.createTextNode("content")
```

`createDocumentFragment` 创建文档碎片，表示一种轻量级文档，主要用来存储临时节点，然后把文档碎片的内容一次性添加到 DOM 中。

`createAttribute` 创建属性节点，自定义属性。
🌰 例子：
```js
const dataAttribute = document.createAttribute('custom')
console.log(dataAttribute)
```

### 获取节点

`querySelector` ：传入有效的 CSS 选择器即可选中单个（第一个） DOM 元素。

🌰 例子：
```js
document.querySelector('.element')
document.querySelector('#element')
document.querySelector('div')
document.querySelector('[name="username"]')
```

`querySelectorAll` 返回一个包含节点子树内所有与之匹配的元素节点列表，如果没有匹配的则返回一个空节点列表。

🌰 例子：
```js
const notLive = document.querySelectorAll("p")
```
注意使用这个方法返回的是一个静态实例，（是一个静态的快照）并非实时的查询。

获取 DOM 元素还有以下方法：
```js
document.getElementById('id')
document.getElementByClassName('class') // 根据类名返回对象集合
document.getElementsByTagName('tag') // 根据标签名返回对象集合
document.getElementByName('name') // 根据指定名称获取对象集合

document.documentElement // 获取 html 标签
document.body // 获取 body 标签
```

除了上面获取节点的方式，还可以通过节点的关系获取。每个 DOM 节点有 `parentNode` 、`childNodes`、`firstChild`、`lastChild` 、`nextSibling`、`previousSibling` 等属性。

### 更新节点

`innerHTml` 可以修改一个 DOM 节点的文本内容，也可以通过 HTML 片段修改 DOM 节点内部的子树。


### 删除节点

删除一个节点首先需要获取该节点本身以及他的父节点，然后调用父节点的 `removeChild` 方法删掉该节点。

🌰 例子：
```js
const self = document.getElementById('to-be-removed')
const parent = self.parentElement
const removed = perent.removeChild(self) // 删除结果
console.log(removed) // true
```