---
title:  🍎 JavaScript 数组常用方法
date: 2022-06-08 20:36:12
permalink: /pages/3cfb49/
categories:
  -  🪞面试题收集
  -  🗾 JavaScript 相关
  -  🍎 JavaScript 数据类型相关
tags:
  - 
---
> 相关问题：
>
> + JavaScript 数组的常用方法有哪些？



更多关于 JavaScript 数组的内容：[🔃 JavaScript 数组](/pages/e5fa39/#数组总结)

- 添加 / 移除元素相关：
  - `push(...items)` ：在数组的尾端添加任意数量的参数。返回新的数组的长度；
  - `unshift(...items)` ：在数组的开头添加任意个值。返回新的数组的长度；
  - `slice(start, end)` ：创建一个新数组，将从索引 `start` 到索引 `end` （但不包括 `end` ）的元素 **复制** 进去。 不会影响原始数组。返回新数组的元素值。
  - `splice(pos, deleteCount, ...items)` ： 从 `pos` 开始删除 `deleteCount` 个元素，并插入 `items` 。会影响原数组。返回包含移除元素的数组。
  - `pop()` ：删除数组的最后一个元素，返回被删除的元素。
  - `shift()` ：删除数组的第一个元素，返回被删除的元素。
  - `concat(...items)` ：返回一个新数组：**复制** 当前数组的所有元素，并向其中添加 `items` 。如果 `items` 中的任意一项是一个数组，那么就取其元素。（其他对象则为对象本身）

- 查找元素相关：
  - `indexOf` / `lastIndexOf(item, pos)` ：从索引 `pos` 开始搜索 `item` ，搜索到则返回该项的 **索引值**，否则返回 `-1` 。
  - `includes(value)` ：如果数组有 `value` ，则返回 `true` ，否则返回 `false` 。
  - `find(func)` ： 通过 `func` 过滤元素，返回使 `func` 返回 `true` 的 **第一个匹配的值**。
  - `findIndex` 和 `find` 类似，但返回 **索引** 而不是值。
  - `filter(func)` ： 通过 `func` 过滤元素，返回使 `func` 返回 `true` 的 **所有值**。
  
- 排序 / 转换数组相关：
  - `sort(func)` ： 对数组进行 **原位排序**，然后返回排序后的数组。
  - `reverse()` ： **原位反转** 数组，然后返回反转后的数组。
  -  `map((item,index,array)=>{ return ... })` ： 根据对每个元素调用 `func` 的结果创建一个新数组。
  - `join` ：接受一个参数，数组分隔符，返回包含所有数组元素的字符串。
  - `reduce` / `reduceRight(func, initial)` ：通过对每个元素调用 `func` 计算数组上的单个值，并在调用之间传递中间结果。（常见用法累加）


- 数组迭代方法：
  - `arr.some(fn)` / `arr.every(fn)` **检查数组**。对数组的每个元素调用函数 `fn`：
    +  **有一 `true` 所有就返回 `true` **：如果 `fn` 返回一个真值，`arr.some()` 立即返回 `true` 并停止迭代其余数组项；
    +  **所有 `true` 才返回 `true`** ：如果 `fn` 返回一个假值，`arr.every()` 立即返回 `false` 并停止对其余数组项的迭代。
  - `forEach((item,index,array)=>{ ... })`：对数组的每一个元素都运行传入的函数，没有返回值。
- 其他：
  - `Array.isArray(arr)` ：检查 `arr` 是否是一个数组。



