---
title:  JavaScript 原型继承 
date: 2022-05-14 10:43:13
permalink: /pages/8b9c8a/
categories:
  -  📚 前端笔记
  -  🚶 基础部分
  -  📘 JavaScript 原型与继承
tags:
  - 
---
当已经存在一个 `user` 对象以及其属性与方法，想要将 `admin` 和 `guest` 作为基于 `user` 稍加修改的变体，在 `user` 基础之上构建一个新的对象。

JavaScript 的 **原型继承**（Prototype inheritance） 特性帮助实现这个需求。



## `[[Prototype]]` 属性

在 JavaScript 中，对象有一个特殊的 **隐藏属性** `[[Prototype]]`：

+ 要么为 `null`；

+ 要么就是对另一个对象的引用。该对象被称为「原型」。

  

当尝试从一个对象 `object` 中获取一个 **缺失的属性** 时， JavaScript 会自动从 **原型** 中获取该属性。这个过程为「原型继承」。

对象的 `[[Prototype]]` 属性是 **在内部的** 并且是 **隐藏的**。



🌰 例子：

```js
let animal = {
  eats: true
};
let rabbit = {
  jumps: true
};

rabbit.__proto__ = animal; 
```

当从 `rabbit` 中读取一个它不存在的属性，JavaScript 会从 `animal` 中获取：

```js
console.log(rabbit.eats) // true
```

> 这个例子中的 `rabbit__proto__ = animal` 将 `animal` 设置为 `rabbit` 的 **原型**。原来的 `rabbit` 对象并不存在 `eats` 属性，JavaScript 会顺着 **`[[Prototype]]` 引用** 在 `animal` 中查找（自下而上）。
>
> 这个例子可以称 「 `animal` 是 `rabbit` 的原型」 或者 「`rabbit` 的原型是从 `animal` 继承而来的 」。当 `animal` 中有的属性和方法，都会自动变为在 `rabbit` 中可以使用（继承属性和方法）。

当 `animal` 中有方法：

```js
let animal = {
  eats: true,
  walk() {
    console.log('animal walk')
  }
}  
```

```js
rabbit.walk() // animal walk
```



### 原型链

🌰 例子：
```js
let animal = {
  eats: true,
  walk() {
    alert("Animal walk");
  }
};

let rabbit = {
  jumps: true,
  __proto__: animal
};

let longEar = {
  earLength: 10,
  __proto__: rabbit
};
```

> 现在，如果从 `longEar` 中读取一些它不存在的内容，JavaScript 会先在 `rabbit` 中查找，然后在 `animal` 中查找。
>
> 但是要遵循以下规则：
>
> + 引用不能形成闭环。试图在闭环内分配 `__prototype__` 会报错。
> + `__proto__` 的值可以是 **对象**，也可以是 `null`。而其他的类型都会被忽略。
> + 显然，**一个对象只能有一个 `[[prototype]]`**。一个对象不能从其他两个对象中即成。

> `__proto__` 是 `[[prototype]]` 的访问器（`getter` / `setter`）（`__proto__` 与 `[[prototype]]` 要区别开）：
>
> + `__proto__` 属性有点过时了，它的存在是出于历史的原因。现代编程语言建议应该使用函数 `Object.getPrototypeOf` /  `Object.setPrototypeOf` 来取代 `__proto__` 去 get/set 原型。



### 原型仅用于读取属性

🌰 例子：

```js
let animal = {
  eats: true,
  walk() {
		// ... 
  }
};

let rabbit = {
  __proto__: animal
};

rabbit.walk = function() {
  alert("Rabbit! Bounce-bounce!");
};

rabbit.walk() // Rabbit! Bounce-bounce!
```

> 这个例子中，`rabbit` 中分配了自己的 `walk` 方法。
>
> 尽管 `rabbit` 的原型是 `animal`。但是因为 `rabbit` 本身就有 `walk` 方法，所以可以在对象中找到该方法无需使用原型。

尽管设置了原型在先，但是后来的 添加方法 操作，是在对象子身上进行的，不会再原型上进行（对于删除属性同理）。

可以看出，原型仅用于读取属性。



🌰 例子 / 访问器属性是 **例外**。因为分配操作是通过 `setter` 函数处理的，所以写入此属性的操作相当于 **读取该属性**。

```js
let user = {
  name: "John",
  surname: "Smith",

  set fullName(value) {
    [this.name, this.surname] = value.split(" ");
  },

  get fullName() {
    return `${this.name} ${this.surname}`;
  }
};

let admin = {
  __proto__: user,
  isAdmin: true
};

console.log(admin.fullName) // John Smith
admin.fullName = "Alice Cooper"

console.log(admin.fullName) // Alice Cooper
console.log(user.fullName) // John Smith
```

> `admin.fullName = "Alice Cooper"` 可以正常运行，因为它的原型对象中有 `fullName` 的 `setter` 函数。
>
> 并且修改的是 `admin` 原型对象的内容，而不是 原来的对象（被保护）。



### `this` 的值

**`this` 不受原型的影响**：无论在哪里找到该方法（在一个对象或者在原型中），在方法调用时，`this` 始终指向的是 `.` 前面的对象（调用的该方法的对象）。

从上面的例子中可以知道，在 `setter` 被调用时，`admin.fullName = '...'` 是 `admin` 调用的方法，所以 `this` 指向的是 `admin`。

::: tip

清楚 `this` 的值。有可能有一个带有很多方法的大对象，并且还有从其继承的对象。当继承的对象运行方法时，它们应该只修改自身的状态而不修改大对象的状态。

:::

🌰 例子 / 有一个方法是存储属性：
```js
let animal = {
  walk() {
    if (!this.isSleeping) {
      alert(`I walk`);
    }
  },
  sleep() {
    this.isSleeping = true;
  }
};

let rabbit = {
  name: "White Rabbit",
  __proto__: animal
};

rabbit.sleep();
console.log(rabbit.isSleeping)  // true
console.log(animal.isSleeping) // undefined
```



> 原型方法共享，但是对象状态不是。



### 循环

🌰 例子：
```js
let animal = {
  eats: true
};

let rabbit = {
  jumps: true,
  __proto__: animal
};

// 对于 Object.keys
console.log(Object.keys(rabbit)) // jumps

// 对于 for...in
for(let prop in rabbit) console.log(prop) // jumps, eats
```

> 可以看出 `for ... in `循环会迭代 **继承的属性**。



如果想 **排除继承的属性** 或者利用它们进行其他操作， 可以使用 `obj.hasOwnProperty(key)` 判断：如果 `obj` 具有自己的（非继承的）`key` 属性则返回 `true`。

```js
for(let prop in rabbit) {
  let isOwn = rabbit.hasOwnProperty(prop)
  
  if(isOwn) {
    console.log(`our: ${prop}`)
  } else {
    console.log(`inherited: ${prop}`)
  }
}
```

> `hasOwnProperty` 方法是 `rabbit` 从 `Object.prototype` 中继承的（该方法是 `Object.prototype.hasOwnProperty` 提供的）。并且该方法是不可枚举的，所以 `for ... in ` 没有列出。

::: tip

几乎所有的 **其他键/值获取方法** 都忽略继承的属性（例如 `Object.keys` 和 `Object.values` 等）。它们只会对对象 **自身** 进行操作。**不考虑** 继承自原型的属性。

:::



## 总结

+ `[[prototype]]` 是 对象 的隐藏属性，要么是另一个对象，要么为 `null`。可以通过 `obj.__proto__` 访问。
+ 通过 `[[Prototype]]` 引用的对象被称为「原型」。
+ 当读取 `obj` 的一个属性或者调用一个方法，并且它不存在，那么 JavaScript 就会尝试在原型中查找它。
  + 写/删除操作直接在 对象自身 上进行，不使用原型。
  + `this`的值是 谁调用该方法，就是哪个对象。
+ `for ... in` 循环时，除了自身的属性，继承的属性也会迭代列出。所有其他的键/值获取方法仅对对象本身起作用。



## 实例



### 搜索链

> ```js
> let head = {
>   glasses: 1
> };
> 
> let table = {
>   pen: 3
> };
> 
> let bed = {
>   sheet: 1,
>   pillow: 2
> };
> 
> let pockets = {
>   money: 2000
> };
> ```
>
> 1. 使用 `__proto__` 来分配原型，以使得任何属性的查找都遵循以下路径：`pockets` → `bed` → `table` → `head`。例如，`pockets.pen` 应该是 `3`（在 `table` 中找到），`bed.glasses` 应该是 `1`（在 `head` 中找到）。
> 2. 通过 `pockets.glasses` 或 `head.glasses` 获取 `glasses`，哪个更快？必要时需要进行基准测试。

::: details 

+ 在现代引擎中，从性能的角度来看，**是从对象还是从原型链获取属性都是没区别的**。它们（引擎）会记住在哪里找到的该属性，并在下一次请求中重用它。
+ 对于 `pockets.glasses` 来说，它们（引擎）会记得在哪里找到的 `glasses`（在 `head` 中），这样下次就会 **直接在这个位置进行搜索**。并且引擎足够聪明，一旦有内容更改，它们就会自动更新内部缓存，因此，该优化是安全的。

:::



### 仓鼠例子

> 有两只仓鼠：`speedy` 和 `lazy` 都继承自普通的 `hamster` 对象。
>
> 当我们喂其中一只的时候，另一只也吃饱了。为什么？如何修复它？
>
> ```js
> let hamster = {
>   stomach: [],
> 
>   eat(food) {
>     this.stomach.push(food);
>   }
> };
> 
> let speedy = {
>   __proto__: hamster
> };
> 
> let lazy = {
>   __proto__: hamster
> };
> 
> speedy.eat("apple");
> console.log(speedy.stomach) // apple
> console.log(lazy.stomach) // apple
> ```
> 

::: details

由于每只仓鼠没有自身的 `stomach`，在 `push` 操作时，只能顺着原型链找到 `hamster` 的 `stomach`。

> `push` 操作的是在原型链找到的 `stomach` 。但是 **简单赋值 `this.stomach`** 时不会出现这个种情况：
>
> ```js
> // ...
> 	eat(food) {
>     this.stomach = [food]
>   }
> // ...
> ```
>
> 因为`this.stomach =。` 不会执行对 `stomach` 的查找。该值会被直接写入 `this` 对象。

可以通过确保每只仓鼠都有自己的 `stomach` 解决：

```js
let hamster = {
  stomach: [],

  eat(food) {
    this.stomach.push(food);
  }
};

let speedy = {
  __proto__: hamster,
  stomach: []
};

let lazy = {
  __proto__: hamster,
  stomach: []
};
```

所有描述特定对象状态的属性，例如上面的 `stomach`，**都应该被写入该对象中**。这样可以避免此类问题。

::: 