---
title: 📰 HTML 基础
date: 2021-09-29 15:51:51
permalink: /pages/c70272/
categories: 
  - 🚶 前端入门基础
  - 🕸 HTML
tags: 
  - HTML
author: 
  name: Simon
  link: https://github.com/simon1uo
---


## HTML 简介

HTML 全称为「Hyper Text Markup Language」（超文本标记语言）。

+ HTML 的基本结构：

  1. **文档声明**： `<!DOCTYPE HTML>`

  2. HTML 文档中： `<html>`

     页头：`<head></head>`

     页身：`<body></body>`

     `</html>`

+ 基本标签：

  1. HTML 标签：`<html>` 整个网页的开始与结束。

  2. 页头 `<head>` 中包含的标签：定义特殊内容，浏览器网页一般不可见：

     | 标签       | 说明                               |
     | ---------- | ---------------------------------- |
     | `<title>`  | 定义网页标题                       |
     | `<meta>`   | 定义网页基本元信息                 |
     | `<style>`  | 定义网页 CSS 样式                  |
     | `<link>`   | 链接外部文件                       |
     | `<script>` | 定义脚本语言                       |
     | `<base>`   | 定义页面所有连接的基础定位（少用） |

  3. 页身 `<body>` 中的标签：定义网页中展示的内容。



## HTML 元素

HTML 元素指的是从开始标签到结束标签的所有代码。

> 开始标签又称开放标签（Opening tag），结束标签又称闭合标签（Closing tag）。



HTML 元素语法：

+ 元素以 开始标签 开始；

+ 元素以 结束标签 终止；

+ 元素的内容是 开始标签与结束标签 之间的内容；

+ 某些 HTML 元素具有空内容；

  + 空元素在开始标签中进行关闭（开始标签的结束 `<br>`）

  > 在开始标签中添加斜杠，比如 `<br />`，是关闭空元素的正确方法。在 HTML、XHTML、XML 都接受。

+ 大多数 HTML 元素可以拥有属性。

+ HTML 标签对**大小写不敏感**。但是 W3C 标准推荐使用小写。





## HTML 属性

HTML 标签的属性提供了与 HTML 元素相关的信息。（JavaScript 篇中称 Attribute 为特性）。

+ 总是以 `name="value"` 形式出现，总是在开始标签中。
+ 对大小写不敏感，但是要求建议小写的形式的 属性/属性值。
+ 属性值应该始终被包围在引号中。如果属性值本身包含单引号，那整个属性值要用双引号包含。

🌰 例子 / 链接 `<a>` 标签：

```html
<a href="http://simon1uo.dev">this is a link</a>
```

🔗 链接：[完整的 HTML 属性参考手册](https://www.w3school.com.cn/tags/index.asp)。 



## HTML 文档类型

在文档的开头使用 `<!DOCTYPE>` 声明文档的类型，帮助浏览器正确地显示网页。（不是 HTML 标签，只是提供给浏览器的一项 HTML 版本信息）

Web 世界中存在许多不同的文档。只有了解文档的类型，浏览器才能正确地显示文档。HTML 也有多个不同的版本，只有完全明白页面中使用的确切 HTML 版本，浏览器才能完全正确地显示出 HTML 页面。这就是 <!DOCTYPE> 的用处。

🌰 例子 / HTML5 DOCTYPE 文档：

 ```html
 <!DOCTYPE html>
 <html>
 <head>
 <title>Title of the document</title>
 </head>
 
 <body>
 The content of the document......
 </body>
 
 </html>
 ```



> HTML 4.01 版本的 DOCTYPE：
>
> ```html
> <!DOCTYPE HTML PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.01 Transitional//EN"
> "http://www.w3.org/TR/html4/loose.dtd">
> ```



## HTML5 简介

+ HTML 与 XHTML：

  HTML，全称 HyperText Mark-up Language （超文本标记语言），是构成网页文档的主要语言。常说的 HTML 指的是版本是 HTML 4.01。

  XHTML，全称 Extensible HyperText Mark-up Language（扩展的超文本标记语言）, 它是 **XML** 风格的 HTML 4.01，可以称之为更严格、更纯净的 HTML 4.01。

  HTML 语法书写比较松散，容易编写。但是对于机器，如电脑、手机等来说，语法越松散，处理困难。因此为了让机器更好地处理 HTML，于是在 HTML 基础上引入了 XHTML。

  XHTML 的语法与 HTML 相比更加严格：

  1. XHTML 中的标签必须闭合：例如，`<p></p>` 或者 `<input />` （空标签也必须闭合 `<br/>`）。

  2. XHTML 中的标签以及属性必须使用小写，不能使用大小写混合。但是属性值可以使用大些。
  3. XHTML 中的标签属性必须**使用引号 `“”` / `‘’`包含**。 
  4. XHTML 中的除了表单元素以外的所有标签都必须使用 `id` 标识，而不使用 `name` 。



+ **HTML 5**

  HTML 指的是 HTML 4.01，XHTML 是 HTML 的过渡版本，XHTML 是 XML 风格的HTML 4.01。而 HTML 5指的是下一代的 HTML，也就是 HTML 4.01 的升级版。

  新一代版本的 HTML 5 已经不再是单纯意义上的标签了，它已经远远超越了标签的范畴。HTML 5 除了新增部分标签之外，还增加了一组**技术**，包括canvas、SVG、WebSocket 本地存储等。这些新增的技术都是使用 JavaScript 来操作。也就是说，HTML 5使得 HTML 从一门「标记语言」转变为一门「编程语言」。

  有以下与 HTML 旧版本的区别：

  1. 文档类型的说明简化为：

     ```html
     <!DOCTYPE html>
     ```

  2. 标签可以不分大小写，但实际开发一般都使用小写。

  3. **允许属性值不加引号**，但是实际开发中一般都要加引号。

  4. **允许部分的属性值省略**，例如 `disabled` 、`selected` 等。



