---
title:  ⚙️ JavaScript Function 函数
date: 2022-05-04 09:02:30
permalink: /pages/944277/
categories:
  -  📚 前端笔记
  -  🚶 基础部分
  -  🚶 JavaScript 基础
tags:
  - 
author: 
  name: Simon
  link: https://github.com/simon1uo
---
函数是由事件驱动的或者当它被调用时执行的**可重复使用的代码块**。函数也是一个对象，也具有普通对象 的功能（能有属性）。

函数的作用：**提高代码的复用。便于阅读。**

## 声明函数

使用关键字 `function` 。

```js
function functionName()
{
  // 执行代码
}

// 带有参数的函数：
// 变量和参数必须以一致的顺序出现。第一个变量就是第一个被传递的参数的给定的值，以此类推。🚨
function myFunction(var1,var2)
{
	// 代码
}
```



## 局部变量与外部（全局）变量

+ 在函数中声明的变量只在该函数内部可见。
+ 函数对外部变量拥有全部的访问权限。函数也可以修改外部变量。
+ 只有在没有局部变量的情况下才会使用外部变量。如果在函数内部声明了同名变量，那么函数会 **遮蔽** 外部变量。

> 全局变量：任何函数之外声明的变量，都被称为 **全局** 变量。
>
> + 全局变量在任意函数中都是可见的（除非被局部变量遮蔽）。
>
> + **减少全局变量的使用是一种很好的做法**。现代的代码有很少甚至没有全局变量。大多数变量存在于它们的函数中。但是有时候，全局变量能够用于存储项目级别的数据。



## 函数的参数

### 形参

（形式参数）定义函数时，可以在 `()` 中定义一个或多个形参，形参之间使用 `,` 隔开。定义形参就相当于在函数内声明了对应的变量但是并不赋值，形参会在调用时才赋值。 

### 实参

（实际参数）调用函数时，可以在 `()` 传递实参，传递的实参会赋值给对应的形参，调用函数时 JavaScript 解析器不会检查实参的类型和个数，可以传递**任意数据类型的值**。

+ **如果实参的数量大于形参，多余实参将不会赋值；**

+ **如果实参的数量小于形参，则没有对应实参的形参将会赋值`undefined `**；

+ （JavaScript 新特性）默认参数：可以使用 `=` 为函数声明中的参数指定所谓的「默认」（如果对应参数的值未被传递则使用）值：

  ```js
  function showMessage(from, text = "no text given") {
    alert( from + ": " + text );
  }
  
  showMessage("Ann"); // Ann: no text given
  ```

  > 默认值也可以为一个更复杂的表达式，并且只会在缺少参数时才会被计算和分配。
  >
  > ```js
  > function showMessage(from, text = anotherFunction()) {
  >   // anotherFunction() 仅在没有给定 text 时执行
  >   // 其运行结果将成为 text 的值
  > }
  > ```
  >
  > 默认值也可以放在放在函数执行（相较更后期）而不是函数声明时。通过将参数与 `undefined` 进行比较，来检查该参数是否在函数执行期间被传递进来。（使用 `||` 和 `??`  都可以实现。）

  

### 返回值

返回值为函数可以将一个值返回到调用代码中作为结果。

+ `return` 后边的代码都不会执行，一旦执行到 `return` 语句时，函数将会立刻退出。
+ `return` 后可以跟任意类型的值，可以是基本数据类型，也可以是一个对象。
+ 如果 `return` 后不跟值，或者是不写 `return` 则函数默认返回`undefined` 。

::: warning

**不要在** `return` **与返回值之间添加新行**。换行后的表达式会被忽略。如果想要将返回的表达式写成跨多行的形式，那么应该在 `return` 的同一行开始写此表达式。或者至少按照如下的方式放上左括号：

```js
return (
  some + long + expression
  + or +
  whatever * f(a) + f(b)
  )
```

:::



## 函数的命名规范

函数就是行为（action）。所以它们的名字通常是动词。它应该简短且尽可能准确地描述函数的作用。这样读代码的人就能清楚地知道这个函数的功能。

> 常见的函数前缀： 有了前缀，只需瞥一眼函数名，就可以了解它的功能是什么，返回什么样的值。
>
> - `"get…"` —— 返回一个值，
> - `"calc…"` —— 计算某些内容，
> - `"create…"` —— 创建某些内容，
> - `"check…"` —— 检查某些内容并返回 boolean 值，等。

::: tip

函数遵循「**一个函数一个行为**」的原则：一个函数应该只包含函数名所指定的功能，而不是做更多与函数名无关的功能。

两个独立的行为通常需要两个函数，即使它们通常被一起调用（在这种情况下，我们可以创建第三个函数来调用这两个函数）。

:::



## 函数是注释般的存在

一个单独的函数不仅更容易测试和调试 —— 它的存在本身就是一个很好的注释！

🌰 例子：
```js
function showPrimes(n) {
  nextPrime: for (let i = 2; i < n; i++) {

    for (let j = 2; j < i; j++) {
      if (i % j == 0) continue nextPrime;
    }

    alert( i ); // 一个素数
  }
}
```

```js
function showPrimes(n) {

  for (let i = 2; i < n; i++) {
    if (!isPrime(i)) continue;

    alert(i);  // 一个素数
  }
}

function isPrime(n) {
  for (let i = 2; i < n; i++) {
    if ( n % i == 0) return false;
  }
  return true;
}
```

> **即使不打算重用，也可以创建函数。函数可以让代码结构更清晰，可读性更强。**



## 函数表达式

```javascript
function sayHi() {
  alert( "Hello" );
}
```

上所述的仅仅为函数的声明。函数表达式允许我们在任何表达式的中间创建一个新函数。

例如：

```javascript
let sayHi = function() {
  alert( "Hello" );
};
```

> + `function` 关键字后面没有函数名。函数表达式允许省略函数名。
> + 与原来声明函数的含义相同，都是「创建一个函数并将其放入变量 `sayHi` 中」。



## 函数表达式与函数声明比较

+ 语法：

  + **函数声明**：在主代码流中声明为单独的语句的函数。

    ```javascript
    // 函数声明
    function sum(a, b) {
      return a + b;
    }
    ```

  + **函数表达式**：在一个表达式中或另一个语法结构中创建的函数。下面这个函数是在赋值表达式 `=` 右侧创建的：

    ```javascript
    // 函数表达式
    let sum = function(a, b) {
      return a + b;
    };
    ```

+ JavaSript 引擎创建函数的时机：

  + **函数表达式是在代码执行到达时被创建，并且仅从那一刻起可用。** 意味着只有赋值了才能使用。

  + **在函数声明被定义之前，它就可以被调用。**意味着对于整个脚本，无论放在何时何地，都可以被调用。

  + 这是内部算法的原故。当 JavaScript **准备** 运行脚本时，首先会在脚本中寻找全局函数声明，并创建这些函数。将其视为「初始化阶段」。

    在处理完所有函数声明后，代码才被执行。所以运行时能够使用这些函数。

+ 函数声明的另一个特殊功能：「**块级作用域**」。**严格模式下，当一个函数声明在一个代码块内时，它在该代码块内的任何位置都是可见的。但在代码块外不可见。**

  ```js
  let age = prompt("What is your age?", 18);
  
  if (age < 18) {
    function welcome() {
      alert("Hello!");
    }
  } else {
    function welcome() {
      alert("Greetings!");
    }
  }
  
  welcome(); 
  ```

  

  + 如果想要在代码块外可见，可以**使用函数表达式**，先在声明变量，在代码块内声明函数。

    ```js
    let age = prompt("What is your age?", 18);
    let welcome;
    if (age < 18) {
      welcome = function() {
        alert("Hello!");
      };
    } else {
      welcome = function() {
        alert("Greetings!");
      };
    }
    
    welcome();
    ```

    

+ **如何选择函数声明与函数表达式？** 函数声明其实能为组织代码提供更多的灵活性，并且能在声明函数之前调用，并且对代码的可读性也更好。但是如果由于「块级作用域」的问题，函数表达式会更适合。

## 调用函数

### 函数是一个值

无论函数是如何创建的，函数都是一个值。

> 没有添加 `()` 时：在 JavaScript 中，函数是一个值，所以我们可以把它当成值对待。例如：最后只会为一个字符串值，即函数的源码。
>
> ```js
> function sayHi() {
>   alert( "Hello" );
> }
> 
> alert( sayHi ); 
> ```



+ **函数的复制**：

  ```js
  function sayHi() {   // (1) 创建
    alert( "Hello" );
  } // 当 let sayHi = function() { ... } 时也相同
  
  let func = sayHi;    // (2) 复制
  
  func(); // Hello     // (3) 运行复制的值（正常运行）！
  sayHi(); // Hello
  ```

  > 注意：`sayHi` 后面没有括号。如果有括号，`func = sayHi()` 会把 `sayHi()` 的调用结果写进`func`，而不是 `sayHi` **函数** 本身。



+ 分号的用法：

  ```js
  function sayHi() {
    // ...
  }
  
  let sayHi = function() {
    // ...
  };
  ```

  这里函数表达式是在赋值语句 `let sayHi = ...;` 中以 `function(…) {…}` 的形式创建的。建议在语句末尾加上分号 `;`，它不是函数语法的一部分。

  分号用于更简单的赋值，例如 `let sayHi = 5;`，它也用于函数赋值。



## 回调函数

🌰 例子：
```js
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}

function showOk() {
  alert( "You agreed." );
}

function showCancel() {
  alert( "You canceled the execution." );
}

ask("Do you agree?", showOk, showCancel);
```

`ask` 的两个参数值 `showOk` 和 `showCancel` 可以被称为 **回调函数** 或简称 **回调**。主要思想是我们传递一个函数，并期望在稍后必要时将其「回调」。

简写为：

```js
function ask(question, yes, no) {
  if (confirm(question)) yes()
  else no();
}

ask(
  "Do you agree?",
  function() { alert("You agreed."); },
  function() { alert("You canceled the execution."); }
);
```

没有命名的函数：**匿名函数**。这样的函数在 `ask` 外无法访问（因为没有对它们分配变量）。

回调函数正符合 JavaScript 的「一个函数表示一个行为」的原则。我们可以在变量之间传递它们，并在需要时运行。



## 箭头函数

箭头函数是一种简单创建函数的语法：

```js
let func = (arg1, arg2, ..., argN) => expression;
```

> 创建了一个函数 `func`，它接受参数 `arg1..argN`，然后使用参数对右侧的 `expression` 求值并返回其结果。
>
> 相当于：
> ```js
> let func = function(arg1, arg2, ..., argN) {
>   return expression;
> };
> ```

🌰 例子： 
```js
let sum = (a, b) => a + b;
```



+ 如果只有一个参数，还可以省略掉 `()` 。

  ```js
  let double = n => n * 2;
  ```

+ 如果没有参数，则括号是空的，**但是括号必须保留**。

  ```js
  let sayHi = () => alert("Hello!");
  
  sayHi();
  ```

+ 箭头函数可看作为函数表达式：

  ```js
  let age = prompt("What is your age?", 18);
  
  let welcome = (age < 18) ?
    () => alert('Hello'!) :
    () => alert("Greetings!");
  
  welcome();
  ```

+ 多行箭头函数：用花括号括起来之后，需要包含 `return` 才能返回值（就像常规函数一样）。

  ```js
  let sum = (a, b) => {  /
    let result = a + b;
    return result; 
  };
  
  ```

  

## 函数的调用多种方法

+ 直接调用 `test()` ；
+ 通过对象调用 `obj.test`；
+ 通过 `new` 调用
+ `test.call/apply(obj)` 让 `test` 成为 `obj` 的方法进行调用。

```js
var obj = {}
function test2 (){
  this.xxx = 'aaa'
}
// obj.test2()
test2.call(obj) // 相当于obj.test2
// 可以让一个函数称为指定对象的方法进行调用
console.log(obj.xxx) // aaa
```



🌰 **网页按钮调用函数功能**：

```html
<button onclick="myFunction('Harry Potter','Wizard')">点击这里</button>

<script>
function myFunction(name,job){
    alert("Welcome " + name + ", the " + job);
}
</script>
```



🌰 **带有返回值的函数**：

```js
function myFunction(a,b)
{
    return a * b;
}
 
document.getElementById("demo").innerHTML=myFunction(4,3);
```



🌰 仅希望退出函数，可以使用 `return` 

```js
function myFunction(a,b)
{
    if (a>b)
    {
        return;
    }
    x=a+b
}
// 如果 a 大于 b，则上面的代码将退出函数，并不会计算 a 和 b 的总和 
```



🌰 **立即执行函数**：函数定义完，立刻被调用，往往只会执行一次：

```js
(function(a,b){  
    console.log("a = "+a);  
    console.log("b = "+b);  
})(123,456); 
```





## 函数的关键字

`break` ： 退出循环；

`continue`：跳过当次循环；

`return`：退出函数；

### `this`

`this` 是函数的上下问对象，根据函数的调用方式不同会指向不同的对象：

+ 如果单独使用，`this` 表示全局对象。

  在浏览器中，window 就是该全局对象为 [**object Window**]:

  严格模式下，如果单独使用，`this` 也是指向全局(Global)对象。

  ```js
  var x = this;
  ```

+ 在函数中，`this` 表示全局对象。

  在浏览器中，window 就是该全局对象为 [**object Window**]:

  严格模式下函数是没有绑定到 this 上，这时候 `this` 是 `undefined`。

  ```js
  var name = 'simon';
  function shows(){
    console.log(this.name);
  }
  
  shows();
  ```

+ 以方法的形式调用时，`this` 表示该方法所属的对象：

  ```js
  // 创建一个对象
  var person = {
    firstName: "John",
    lastName : "Doe",
    id     : 5566,
    fullName : function() {
      return this.firstName + " " + this.lastName;
    }
  };
  
  // this 表示 person 对象。
  // fullName 方法所属的对象就是 person。
  ```

+ 对象方法中绑定：

  ```js
  var person = {
    firstName  : "John",
    lastName   : "Doe",
    id         : 5566,
    myFunction : function() {
      return this;
    }
  };
  // this 是 person 对象，person 对象是函数的所有者
  ```

  ```js
  var person = {
    firstName: "John",
    lastName : "Doe",
    id       : 5566,
    fullName : function() {
      return this.firstName + " " + this.lastName;
    }
  };
  
  // this.firstName 表示 this (person) 对象的 firstName 属性
  ```

+ 事件中， this 指向接收事件的 HTML 元素：

  ```html
  <button onclick="this.style.display='none'">
  点我后我就消失了
  </button>
  ```

+ 显式函数绑定：在 JavaScript 中函数也是对象，对象则有方法，apply 和 call 就是函数对象的方法。这两个方法异常强大，他们允许切换函数执行的上下文环境（context），即 this 绑定的对象。

  ```js
  var person1 = {
    fullName: function() {
      return this.firstName + " " + this.lastName;
    }
  }''
  var person2 = {
    firstName:"John",
    lastName: "Doe",
  }
  person1.fullName.call(person2);  // 返回 "John Doe"
  //使用 person2 作为参数来调用 person1.fullName 方法时, this 将指向 person2, 即便它是 person1 的方法
  ```

`call()` ： 直接传递函数的实参；

`apply()`：通过第一个实参来制定函数中的 `this`

[JavaScript 中 call()、apply()、bind() 的用法 | 菜鸟教程 (runoob.com)](https://www.runoob.com/w3cnote/js-call-apply-bind.html)



`aruguments` 和 `this` 类似，都是函数中的**隐含的参数**。是类数组元素，用来封装函数执行过程中的实参。所以即使不定义实参，也可以通过 `arguments` 来使用实参。**arguments中有一个属性callee表示当前执行的函数对象**；

```js
x = findMax(1, 123, 500, 115, 44, 88);
 
function findMax() {
    var i, max = arguments[0];
    
    if(arguments.length < 2) return max;
 
    for (i = 0; i < arguments.length; i++) {
        if (arguments[i] > max) {
            max = arguments[i];
        }
    }
    return max;
}
```

[JavaScript 函数参数 | 菜鸟教程 (runoob.com)](https://www.runoob.com/js/js-function-parameters.html)



### 构造函数

构造函数是专门用来**创建对象**的函数，

+ **一个构造函数我们也可以称为一个类**；

+ 通过一个构造函数**创建的对象**，我们称该对象时这个**构造函数的实例**；
+ 通过**同一个构造函数**创建的对象，我们称为**一类对象**；
+ 构造函数如果直接调用，它就是一个普通函数；如果使用 `new` 来调用，则它就是一个构造函数；

```js
function Person(name , age , gender){  
    this.name = name;  
    this.age = age;  
    this.gender = gender;  
    this.sayName = function(){  
        alert(this.name);  
    };  
}  
```

**构造函数的执行流程**：

+ 创建一个新的对象，
+ 将新的对象作为函数的上下文对象 `this` ，
+ 执行函数中的代码，
+ 将新建的对象返回，