---
title:  ⏺ JavaScript 原始类型的方法
date: 2022-05-05 17:40:46
permalink: /pages/75d69a/
categories:
  -  🚶🏻 前端巩固基础
  -  📕 JavaScript 深入数据类型
tags:
  - 
---

JavaScript 允许像使用对象一样使用原始类型（**字符串，数字**等），并且提供调用方法。**⚠️ 但原始类型并不是对象！**



## 原始类型与对象之间的区别

+ **原始值**：
  + 是原始类型中的一种值。
  + 在 JavaScript 中有 7 种原始类型：`string`，`number`，`bigint`，`boolean`，`symbol`，`null` 和 `undefined`。（相对于 ES6 以后的 JavaScript）
+ **对象**：
  + 能够存储多个值作为属性。
  + 可以使用大括号 `{}` 创建对象，例如：`{name: "John", age: 30}`。JavaScript 中还有其他种类的对象，例如函数就是对象。
  + JavaScript 还有内建对象，处理日期、错误、HTML 元素等的内建对象。它们具有不同的属性和方法。
+ 对象比原始类型更加「厚重」，需要额外资源支持运作。



## 为原始类型提供「对象包装器」

为了保持原始数据类型简单轻量，又想完成对字符串或者数字等原始类型执行操作。

+ 原始类型仍然是原始的，提供单个值。

+ JavaScript 允许访问字符串，数字，布尔值和 symbol 的方法和属性。
+ JavaScript 创建了提供额外功能的特殊「对象包装器」，使用后即被销毁。



「对象包装器」对于每种原始类型都是不同的，分别被称为 `String`、`Number`、`Boolean`、`Symbol` 和 `BigInt`。因此，它们提供了不同的方法。



🌰 例子 / 字符串方法 `str.toUpperCase()` 字母大写化处理：

```js
let str = "Hello";
console.log( str.toUpperCase() );
```

> 在 `str.toUpperCase()` 实际发生的事情：
>
> + 访问字符串 `str` 时会创建一个包含字符串字面值的「**特殊对象**」，并且具有有用的方法，例如 `toUpperCase()`。
> + 该方法运行并返回一个新的字符串。
> + 「特殊对象」被销毁。

🌰 例子 / 数字方法 `toFixed` 将数字舍入到给定的精度：

```js
let n = 1.23456;
console.log( n.toFixed(2) ); // 1.23
```



所以原始类型可以提供方法，但它们依然是轻量级的。

> JavaScript 引擎高度优化了这个过程。它甚至可能跳过创建额外的对象。但是它仍然必须遵守规范，并且表现得好像它创建了一样。



::: warning

**构造器** `String/Number/Boolean` **仅供内部使用**。（在 Java 中也许可以 `new Number(1)` 或 `new Boolean(false)` ，但是 JavaScript 极不推荐这样使用）

+ `new …()`  JavaScript 的使用会引起问题：

  ```js
  console.log( typeof 0 ); // "number"
  console.log( typeof new Number(0) ); // "object"!
  ```

  ```js
  let zero = new Number(0);
  if (zero) { // zero 为 true，因为它是一个对象
    console.log( "zero is truthy?!?" );
  }
  ```

  > ? 返回的对象始终为 `true` 。

另一方面，JavaScript 可以调用不带 `new`（关键字）的 `String/Number/Boolean` 函数（**类型转换**），将一个值转换为相应的类型：转成字符串、数字或布尔值（原始类型）。

🌰 例子：
```js
let num = Number("123"); // 将字符串转成数字
```

:::

::: tip

对于 `null/undefined` 类型，没有任何数据类型的方法：它们没有对应的「对象包装器」，也没有提供任何方法，它们是「最原始的」数据类型。

尝试访问这种值的属性会导致错误：
```js
alert(null.test)
```

:::



## 原始类型总结

+ JavaScript 中基本类型不是对象，基本类型不能存储数据；所有的属性/方法操作都是在临时对象的帮助下执行的。
+ JavaScript 为原始类型提供了许多有用的方法（*除了 `null/undefined` ）



