---
title:  🔢 JavaScript 数字类型
date: 2022-05-05 17:40:01
permalink: /pages/f89962/
categories:
  -  🚶🏻 前端巩固基础
  -  📕 JavaScript 深入数据类型
tags:
  - 
---

在 JavaScript 中，数字类型中两种：

+ 常规数字以 64 位的格式 [IEEE-754](https://en.wikipedia.org/wiki/IEEE_754-2008_revision) 存储，也被称为「双精度浮点数」，安全范围在：-2^53^ ~ 2^53^ 。常用的数字以这种为主。
+ BigInt 数字，用于表示任意长度的整数。仅在少数特殊领域才会用到 BigInt 类型的数字。



## 数字的表示方法



### `_` 的使用

下划线可用作分隔符（是语法糖的角色），使得数字具有更强的可读性。JavaScript 引擎会直接忽略数字之间的 `_`。

🌰 例子 / 下划线分割数字：

```js
let billion = 1000000000; // before
let billion = 1_000_000_000; // after
```



### 科学计数法

> 在 JavaScript （许多编程语言中），使用 `e` 表示为 10 的几次方，由 e 后面跟着的定量数字决定，可以是正数也可以是负数。

🌰 例子：

```js
let billion = 1e9;  // 10 亿，字面意思：数字 1 后面跟 9 个 0
```



### 二进制、八进制、十六进制

二进制和八进制数字系统很少使用，但也支持使用 `0b` 和 `0o` 前缀：

```js
let a = 0b11111111; // 二进制形式的 255
let b = 0o377; // 八进制形式的 255

alert( a == b );
```



**十六进制数字在 JavaScript 中被广泛用于表示颜色，编码字符以及其他许多东西。**`0x`，然后是数字。

```js
alert( 0xff ); // 255
alert( 0xFF );
```



**对于其他进制，应该使用函数 `parseInt` 。**



## 与数字类型有关的方法

### `toString(base)`

使用此方法 `num.toString(base)` 返回在给定 `base` 进制数字系统中 `num` 的字符串表示形式（**将二进制数字转换为相应的 `base` 进制，对应反过来的方法是 `parseInt(str, radix)` 。**）。

`base` 的范围可以从 `2` 到 `36`。默认情况下是 `10`。

> - **base=16** 用于十六进制颜色，字符编码等，数字可以是 `0..9` 或 `A..F`。
> - **base=2** 主要用于调试按位操作，数字可以是 `0` 或 `1`。
> - **base=36** 是最大进制，数字可以是 `0..9` 或 `A..Z`。所有拉丁字母都被用于了表示数字。

🌰 例子 ：

```js
let num = 255

console.log(num.toString(16)) // 转为十六进制
console.log(num.toString(2)) // 转为二进制
```



🌰 例子 / 将较长的数字使用 36 数字系统表示：

```js
console.log(12345678..toString(36)) // 7clzi
```

> `..` **两个点调用方法**：想直接在一个数字上调用一个方法，比如上面例子中的 `toString`，那么需要在它后面放置两个点 `..`。这是因为 JavaScript 语法隐含了第一个点之后的部分为小数部分。如果我们再放一个点，那么 JavaScript 就知道小数部分为空，现在使用该方法。
>
> 也可以使用括号分隔 `(123456).toString(36)`



### 数字的舍入

**关于数字进行舍入的内建函数**：

+ `Math.floor` **向下舍入**。例如，`3.1` 变成 `3`，`-1.1` 变成 `-2`。
+ `Math.ceil` **向上舍入**。例如，`3.1` 变成 `4`，`-1.1` 变成 `-1`。
+ `Math.round` **向最近的整数舍入**，`3.1` 变成 `3`，`3.6` 变成 `4`，中间值 `3.5` 变成 `4`。
+ `Math.trunc` **移除小数点的所有内容**（没有舍入）。例如，`3.1` 变成 `3`，`-1.1` 变成 `-1`。

常用的处理数字小数部分（移除）就是上述这些方法。



如果想要保留数字的小数部分（舍入到后 `n` 位），有两种方法：

+ `toFixed(n)` ：将数字舍入到小数点后 `n` 位（规则四舍五入，向上或向下舍入到最接近的值），例如：

  ```js
  let num = 12.34;
  num.toFixed(1); // 12.3
  ```

  ```js
  let num = 12.36;
  num.toFixed(1); // 12.4
  ```

  `toFixed` 的结果是一个字符串。如果小数部分比所需要的短，则在结尾添加零（补上不足的小数位）：

  ```js
  let num = 12.34;
  alert( num.toFixed(5) ); // "12.34000"
  ```

  

+ 乘除法：例如，要将数字舍入到小数点后两位，我们可以将数字乘以 `100`，调用舍入函数，然后再将其除回。例如：

  ```js
  let num = 1.23456;
  Math.round(num * 100) / 100 // 1.23456 -> 123.456 -> 123 -> 1.23
  ```



### JavaScript 小数数字精度

JavaScript 中数字精度问题：

::: details

在内部，数字是以 64 位格式 [IEEE-754](http://en.wikipedia.org/wiki/IEEE_754-1985) 表示的，所以有 64 位可以存储一个数字：其中 52 位存储这些数字，11 位用于存储小数点的位置（对于整数，它们为零），而 1 位用于符号。

如果一个数字真的很大，则可能会溢出 64 位存储，变成一个特殊的数值 `Infinity`：

```js
console.log(1e500) // Infinity
```



🌰 例子 / 一个常见的小数加法运算，并不是预期的结果：

```js
alert( 0.1 + 0.2 ); // 0.30000000000000004
```

在 JavaScript 中，一个数字以其二进制的形式存储在内存中，一个 1 和 0 的序列。但是在十进制数字系统中看起来很简单的 `0.1`，`0.2` 这样的小数，实际上在二进制形式中是无限循环小数。

IEEE-754 数字格式通过将数字舍入到最接近的可能数字来解决此问题。这些舍入规则通常不允许看到「极小的精度损失」，但是它确实存在。

```js
alert( 0.1.toFixed(20) ); // 0.10000000000000000555
```

所以当对两个数字进行求和时，它们的「精度损失」会叠加起来。这就是为什么 `0.1 + 0.2` 不等于 `0.3` 。

:::

解决方法： 

+ 使用 `toFixed(n)` 对结果舍入。

🌰 例子：

```js
let sum = 0.1 + 0.2;
alert( sum.toFixed(2) ); // toFixed 总是返回一个字符串
alert( +sum.toFixed(2) ); // 使用一元加号将其强制转换为一个数字
```



+ 将小数临时乘以小数位数的 10 的倍数，先将其转换为整数，进行数学运算，然后再除回相应的 10 的倍数。但是这种方法只可以减少误差，但不能完全消除误差。

🌰 例子：

```js
alert( (0.1 * 10 + 0.2 * 10) / 10 ); // 0.3
alert( (0.28 * 100 + 0.14 * 100) / 100); // 0.4200000000000001
```



> 小数的运算处理是不可能完全避免的。就算所有的价格数据都是整数，也避免不了打折计算结果的情况。所以最好的方法就是在得到计算小数的结果进行「剪掉尾巴」的处理，

::: tip

JavaScript 数字内部存在两个零，`-0` 和 `0` ，这是因为在存储时，使用一位来存储符号，因此对于包括零在内的任何数字，可以设置这一位或者不设置。在大多数情况下，这种区别并不明显，**运算符将它们视为相同的值**。

:::



###  `isFinite` 和 `isNaN`

对于两个特殊的数值：`Infinity` （`-Infinity`）（比任何数值都大的特殊数值）和 `NaN` （计算出错的结果），它们属于 `number` 类型，但不是「普通」的数字，因此，这里有用于检查它们的特殊函数：

+ `isNaN(value)` 将其参数转换为数字，然后测试它是否为 `NaN`：

  ```js
  console.log( isNaN(NaN) ); // true
  console.log( isNaN("str") ); // true
  ```

  > 注意：不能使用与 `NaN` 全等比较，`NaN` 独一无二的，它不等于任何东西，包括它自身。
  >
  > ```js
  > console.log(NaN === NaN)
  > ```

+ :star: `isFinite(value)` 将其参数转换为数字，如果是常规数字，则返回 `true`，而不是 `NaN/Infinity/-Infinity`，（可以理解为检验一个数字是否为有限值（不是 `NaN` 或者 `Infinity` ））：

  ```js
  console.log(isFinite("15")) // true
  console.log(isFinite("str")) // true
  console.log(isFinite(Infinity)) // false 
  ```

  还被用于验证字符串值**是否为常规数字**：

  ```js
  let num = +prompt("Enter a number", '');
  console.log(isFinite(num));// 结果会是 true，除非你输入的是 Infinity、-Infinity 或不是数字
  ```



::: warning

**在所有的数字方法函数中，包括 `isInfinity` ，空字符串或者仅有空格的字符串均被视为 `0` 。**

:::

::: tip

**更可靠的比较方法 `Object.is` **：这是一个特殊的 JavaScript 内建方法，它类似于 `===` 一样对值进行比较，但它对于两种边缘情况更可靠：

+  `NaN`：`Object.is(NaN，NaN) === true`。
+ 值 `0` 和 `-0` 是不同的：`Object.is(0，-0) === false`。（从技术上看，数字的字符位可能会不同，这就导致数字并不相同，即使其他所有位都为零）

其他情况，`Object.is(a，b)` 完成的比较结果与 `a === b`  结果相同。

这种比较方式经常被用在 JavaScript 规范中。**当内部算法需要比较两个值是否完全相同时**，它使用 `Object.is`（内部称为 [SameValue](https://tc39.github.io/ecma262/#sec-samevalue)）。

:::



::: tip 

JavaScript 中**检验用户的输入问题**：现有一函数需要将用户输入的数值相加，返回相加后的结果。所以要判断用户的输入（完整考虑，不能仅仅只将用户的输入转换为数字）：

```js
function add(){
  let a = +prompt('first num', 0)
  if(!isFinite(a)) return alert('error')
  
  
  let b = +prompt('second num', 0)
  if(!isFinite(b)) return alert('error')
  
  return alert(a + b)
}
```



:::





### `parseInt` 和 `parseFloat` 

前面所述，当我们需要将计算结果或者某一个值转换为数字类型，可以选择使用 `+` 或者 `Number()` 转换。使用这两种方法对于如果一个值不完全是数字（带有单位），就会失败：

```js
console.log(+"100px") // NaN
```

但是对于字符串中存在空格（无论开头结尾），都会被忽略成功转换。所以这两种方法存在局限。



对于带有单位（`'100px'` 、`‘12pt’`、`“19€”`）的数字字符串，要提取其中的数值，JavaScript 提供了 `parseInt` 和 `parseFloat`，可以从字符串中读取出数字，直到无法读取:

+  `parseInt` 返回一个整数；
+ `parseFloat` 返回一个浮点数；



🌰 例子：
```js
console.log(parseInt('100px')) // 100
console.log(parseFloat('12.5em')) // 12.5

console.log(parseInt('12.5')) // 12 提取整数
console.log(parseFloat(3.14.159)) // 3.14 停止在第二个小数点

console.log(parseInt('a123')) // NaN 第一个符号即非数值，则停止读取，对于parseFloat也同理
```



::: tip

`parseInt(str, radix)` 的第二个参数： `radix` 指定了数字系统的基数，因此 `parseInt` 还可以解析十六进制数字、二进制数字等的字符串（转换为十进制整数）：

```js
console.log(parseInt('0xff', 16)) // 转换16进制的数为十进制
console.log(parseInt('ff', 16)) // 不带0x仍然有效

console.log(parseInt('2n9c', 36)) // 123456
```

:::



### 其他数学函数

+ `Math.random()` ：**返回一个从 0 到 1 的随机数（不包括 1。）**：

  ```js
  console.log(Math.random()) // 0.5181640579695068
  ```

  > 与舍入的方法配合使用：
  > ```js
  > Math.floor(Math.random()*10) // 0～10之间的随机整数
  > Math.ceil(Math.random()*10) // 0～10之间的随机整数
  > Math.round(Math.random()*10) // *均衡获取0～10之间的随机整数
  > ```

更详细的生成随机数的方案：
::: details

+ 生成从 `min` 到 `max` 的随机整数：

  错误方案 / 边缘值的概率会比其他值少 ：

  ```js
  function randomInteger(min, max) {
    let rand = min + Math.random() * (max - min);
    return Math.round(rand);
  }
  ```

  正确方案 / 调整取值范围的边界：
  ```js
  function randomInteger(min, max) {
    // 现在范围是从  (min-0.5) 到 (max+0.5)
    let rand = min - 0.5 + Math.random() * (max - min + 1);
    return Math.round(rand);
  }
  ```

  正确方案 / 取范围从 `min` 到 `max+1` 的随机数 ：

  ```js
  function randomInteger(min, max) {
    let rand = min + Math.random() * (max + 1 - min);
  	return Math.round(rand);
  }
  ```

+ 生成从 `min` 到 `max` 的随机数：

  ```js
  function random(min, max) {
    return min + Math.random() * (max - min)
  }
  ```

  

:::

+ `Math.max(a, b, c)` / `Math.min(a, b, c)`：[Math.max() - JavaScript | MDN (mozilla.org)](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math/max) 获取一组参数中（参数可以是一组数字，可以是数组）的最大值或者最小值：

  ```js
  console.log(Math.max(1, 3, 2));
  // expected output: 3
  
  console.log(Math.max(-1, -3, -2));
  // expected output: -1
  
  const array1 = [1, 3, 2];
  console.log(Math.max(...array1));
  // expected output: 3
  
  // 对于 Math.min() 使用方法同理。
  ```

  **如果有任一参数不能转换为数值，则返回值为 `NaN` 。如果没有参数，结果为 `Infinity` （`-Infinity` ）。**

::: tip

使用 `Math.max()` 或者 `Math.min()` 裁剪值：使某个方法的返回值始终小于或者大于某个值。

🌰 例子：

```js
var x = f(foo);
if (x > boundary) {
    x = boundary;
}
```

Copy to Clipboard

可以写成：

```js
var x = Math.min(f(foo), boundary); // 只要返回值大于边界值就只返回边界值
```

:::





## 数字类型总结

+ 对于很多零（或者有很多小数位）的数字可以使用科学计数法 `e` 简化表示数值。
+ 对于不同的数字系统（不同进制的数字），在前添加相关的前缀，十六进制（`0x`），八进制（`0o`）和二进制（`0b`），即可以在系统中写入数字。
  + `parseInt(str，base)` ：指定的 `base` 数字系统 （`2 ≤ base ≤ 36`） 转换为十进制整数。
  + `num.toString(base)` ：将数字转换为在给定的 `base` 数字系统中的字符串（二进制转换为其他进制）。
+ 提取出带有单位的数字字符串：使用 `parseInt/parseFloat` 进行转换，在特殊字符之前停止读取转换。
+ 小数的舍入：使用 `Math.floor`，`Math.ceil`，`Math.trunc`，`Math.round` 或 `num.toFixed(precision)` 进行舍入。
+ 使用小数会有损失数字精度的问题。
+ 更多的数值类型的数学函数来自 [Math](https://developer.mozilla.org/en/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Math) 对象。



