---
title:  🔃 JavaScript 数组
date: 2022-05-05 17:40:32
permalink: /pages/e6c21b/
categories:
  -  🚶🏻 前端巩固基础
  -  📕 JavaScript 深入数据类型
tags:
  - 
---




JavaScript 的数组元素都是按顺序排列，对比 **对象** ，数组是 **有序集合** 。

## 数组的声明 / 访问

+ **创建空数组的两种方法**：

  ```js
  let arr = new Array();
  let arr = [];
  ```



🌰 例子 / 一般常用第二种语法声明数组：

```js
let fruits = ["Apple", "Orange", "Plum"];
```

🌰 例子 / 使用 `new` 方法创建数组可能存在问题：
::: details

对于普通的字符串创建数组，可以直接作为 `new Array()` 的参数：

```js
let arr = new Array("Apple", "Pear", "etc");
```

但是当参数为数字时，此时数字意味着指定数组的长度，创建空数组，而不是创建带有该参数的数组。注意区分！

```js
let arr = new Array(2);
console.log(arr.length) // 2
```

:::



+ **获取数组中的元素**：使用方括号加索引值 `[]`（数组元素从 0 索引）

  ```js
  console.log(fruits[0]) // 'Apple'
  ```

+ **替换数组中的元素**：直接访问数组元素，赋上新的值（区别于字符串，字符串不能这样操作）

  ```js
  fruits[2] = 'Pear'; // after: fruits = ["Apple", "Pear", "Plum"];
  ```

+ **获取数组的长度**：（与字符串相同，自带属性 `length` ）：

  ```js
  console.log(fruits.length) // 3
  ```

+ **直接打印数组的内容**：（与对象区分，对象需要重写 `toString` 方法才能打印内容，下文有关于数组的 `toString` 方法详细介绍）

  ```js
  console.log(fruits) // Apple,Orange,Plum
  ```

+ **数组可以存储任何类型的元素**：（单一类型或者混合类型都可以，甚至是对象、函数类型）

  ```js
  let arr = [ 'Apple', { name: 'John' }, true, function() { alert('hello'); } ];
  
  console.log((arr[1].name)) // 获取数组中对象的属性的值
  arr[3](); // 执行数组中元素的函数
  ```



### 数组的基本操作

> 如果想要获取数组的 **最后一个元素** 。不可以 `fruits[-1]`，因为在 JavaScript 中方括号的索引是按照其字面意思处理的，结果为 `undefined` ，只可以 `fruits[fruits.length - 1]` 通过获取数组长度显示计算索引。 

+ :star: 使用 `at()` **获取数组元素**（最近版本更新） 可以直接使用 `-1` ：

  ```js
  console.log(fruits.at(-1)) // 'Plum'
  ```

  > 对于 `at()`：
  >
  > + `i >= 0`，则与 `arr[i]` 完全相同。
  > + `i` 为负数的情况，它则从数组的尾部向前数。



> JavaScript 中的数组既可以用作队列，也可以用作栈。它们允许你从首端/末端来添加/删除元素。（可以看作数组为双向队列）

队列使用数组的两个方法：

+ `shift()` 在数组首端取出一个元素（出队）。
+ `push()` 在数组首端添加一个元素（入队）。

栈使用数组的两个方法：

+ `push()` 在数组末端添加一个元素（进栈）。
+ `pop()` 在数组末端移除一个元素（推栈）。



**进一步深入了解数组的方法**：

#### 作用于 **数组末端** 的方法

+ `pop()` ：取出并返回数组的最后一个元素。（影响原数组）
+ `push(...)` ：在数组末端添加元素。（无返回值，参数为要添加的元素）（相当于 `arr[arr.length + 1 ] = ...` ）

#### 作用于 **数组首端** 的方法

+ `shift()` ：取出并返回数组的第一个元素。
+ `unshift()` ：在数组首端添加元素。



🌰 例子 / 使用 `push()` / `unshift()` 一次添加多个元素：
```js
let fruits = ["Apple"];

fruits.push("Orange", "Peach");
fruits.unshift("Pineapple", "Lemon");

console.log(fruits) // ["Pineapple", "Lemon", "Apple", "Orange", "Peach"]
```



🌰 例子 / 接收用户输入的数（判断）求和：
::: details

```js
function sum() {
  let sum = 0;
  let arr = [];
  
  while(true) {
    let value = prompt('input number', 0)
    if(value === '' || value === null || isFinite(value)) break;
		value = +value // 处理为数字类型
    arr.push(value)
  }
  
  for(value of arr) {
    sum += value
  }
  
  return sum;
}
```

:::



### 理解数组的内部

数组是一种特殊的对象。使用方括号来访问属性 `arr[0]` 实际上是来自于对象的语法。它其实与 `obj[key]` 相同，其中 `arr` 是对象，而数字用作键（key）。

数组扩展了对象，提供了特殊的方法来处理有序的数据集合以及 `length` 属性。但从本质上讲，它仍然是一个对象。

> JavaScript 只有 8 种基本的数据类型。其中数组仍属于对象类型。行为也与对象相似。



#### 数组的复制

与对象的引用复制相同原理。

🌰 例子：

```js
let fruits = ["Banana"]
let arr = fruits; // 实际上，两个数组引用同一个数组
console.log(arr === fruits) // true

arr.push("Pear");
console.log(fruits) // Banana, Pear 
```



数组真正特殊的是它们的内部实现。JavaScript 引擎尝试把这些元素一个接一个地存储在 **连续的内存区域**，还有一些其它的优化，以使数组运行得非常快。

但如果破坏数组的连续性去使用数组，例如直接访问远超出初始索引的值，或者给数组对象添加属性，针对数组的优化就不再适用了，然后对应的优化就会被关闭，数组不将存在优势。

> - 添加一个非数字的属性，比如 `arr.test = 5`。
> - 制造空洞，比如：添加 `arr[0]`，然后添加 `arr[1000]` (它们中间什么都没有)。
> - 以倒序填充数组，比如 `arr[1000]`，`arr[999]` 等等。



::: warning

所以数组最好作用于 **有序数据** 的特殊结构，以正确的方式使用数组，才能发挥数组最大的优势。如果需要任意键值，那使用常规的对象。

:::



## 数组的性能

可以从数据结构的「时间复杂度」思考：（`push/pop` 方法运行的比较快，而 `shift/unshift` 比较慢）

+ 从首端操作，要从首端开始向后（或从后端向前端）推移元素， **数组里的元素越多，移动它们就要花越多的时间，也就意味着越多的内存操作** 。
+ 而从数组的末端操作，意味着 **不需要移动任何元素** 。 **因为其它元素都保留了各自的索引。这就是为什么 `pop` / `push` 的操作会特别快。**



## 数组的循环

+ 经典方式 / 使用 `for` 的 **完整形式** 循环：

  ```js
  let arr = ["Apple", "Orange", "Pear"];
  
  for (let i = 0; i < arr.length; i++) {
    console.log(arr[i]);
  }
  ```

+ 使用 `for…of ` 循环：

  ```js
  for (let fruit of fruits) {
    console.log( fruit );
  }
  ```

  > 注意：`for..of` 不能获取当前元素的索引，只是获取元素值。

+ 根据对象特性使用  `for…in` ：

  ```js
  for (let key in arr) {
    alert( arr[key] ); // Apple, Orange, Pear
  }
  ```

  > 使用 `for…in` 会带来潜在的问题：
  >
  > + `for..in` 循环会遍历 **所有属性**，不仅仅是这些数字属性。对于浏览器和其它环境中的「类数组」对象，会有其它的非数字的属性和方法。这些额外的循环是不必要的。
  > + `for..in` 循环适用于普通对象，并且做了对应的优化，但是不适用于数组。
  >
  > 所以不应该使用 `for…in` 处理数组。



## 数组的长度 `length`

当修改数组的时候，`length` 属性会自动更新。实际上 `length` 不是数组里元素的个数，而是最大的数字索引值加一。

🌰 例子 / 一个数组只有一个元素，但是这个元素的索引值很大，那么这个数组的 `length` 也会很大：

```js
let fruits = [];
fruits[123] = "Apple";

console.log( fruits.length ); 
```

> **但是通常都不会这样使用数组**。



🌰 例子 / 手动修改 `length` ：

```js
let arr = [1, 2, 3, 4, 5];

arr.length = 2; // 截断到只剩 2 个元素
alert( arr ); // [1, 2]

arr.length = 5; // 又把 length 加回来
alert( arr[3] ); // undefined
```

> 可以看到，这个修改的过程是不可逆的。

**利用 `length` ，清空数组的最简单的方法是 `arr.length = 0`**。



## 多维数组

数组里的项也可以是数组。可以用来创建 **矩阵**：

```js
let matrix = [
  [1, 2, 3],
  [4, 5, 6],
  [7, 8, 9]
];

console.log( matrix[1][1] ); // 5
```



## 数组的 `toString()`

数组自己的 `toString` 方法的实现，会返回 **以逗号隔开的元素列表字符串**。



🌰 例子 / 打印数组：

```js
let arr = [1, 2, 3];

console.log( arr ); // 1,2,3
console.log( String(arr) === '1,2,3' ); 
```



🌰 例子 / 数组的打印结果拼接字符串：

```js
console.log( [] + 1 ); // "1"
console.log( [1] + 1 ); // "11"
console.log( [1,2] + 1 ); // "1,21"
```

> 对于数组，没有 `Symbol.toPrimitive`，也没有 `valueOf`，它们只能执行 `toString` 进行转换，所以这里 `[]` 就变成了一个空字符串，`[1]` 变成了 `"1"`，`[1,2]` 变成了 `"1,2"`。



## 数组的比较

JavaScript 中的数组 **不能使用** `==` 运算符比较，该运算符不会对数组进行特殊处理，它会像 **处理任意对象** 那样处理数组。

> 在对象中：
>
> + 仅当两个对象引用的是同一个对象时，它们才相等 `==`。
> + 如果 `==` 左右两个参数之中有一个参数是对象，另一个参数是原始类型，那么该对象将会被转换为原始类型。
> + 严格比较 `===` 更简单，不会进行类型转换。

使用 `== ` 比较数组，除非引用的是同一个数组对象，否则尽管数组的内容相同（实质上仍然不是同一个对象），比较结果永远都不会相等。

> ```js
> console.log([] == [])
> 
> // 与原始对象比较
> alert( 0 == [] ); // true []被转换为空字符串''
> alert('0' == [] ); // false
> ```
>
> 



## 数组的更多方法

### 添加 / 移除数组元素

#### :apple: `splice`

[arr.splice](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/splice) 方法可以说是处理数组的瑞士军刀，它可以做所有事情：添加，删除和插入元素。语法如下：

```javascript
arr.splice(start[, deleteCount, elem1, ..., elemN])
```

它从索引 `start` 开始修改 `arr`：删除 `deleteCount` 个元素并在当前位置插入 `elem1, ..., elemN`。最后 **返回已被删除元素的数组**。



🌰 例子 / 删除数组元素：

```js
let arr = ["I", "study", "JavaScript"];
arr.splice(1, 1); // 从索引 1 开始删除 1 个元素
console.log(arr) // ["I", "JavaScript"]
```

> 当参数只有 `start` ，从 `start` 索引开始删除所有的数组元素。



🌰 例子 / 删除数组元素并替换：

```js
let arr = ["I", "study", "JavaScript", "right", "now"];
// 删除数组的前三项，并使用其他内容代替它们
let removed = arr.splice(0, 3, "Let's", "dance");
console.log(arr) // ["Let's", "dance", "right", "now"]
console.log(removed) // ["I", "study"] 
```



🌰 例子 / 在指定位置新增元素：

```js
let arr = ["I", "study", "JavaScript"];

// 从索引 2 开始
// 删除 0 个元素
// 然后插入 "complex" 和 "language"
arr.splice(2, 0, "complex", "language"); 
console.log(arr) // ["I", "study", "complex", "language", "JavaScript"]
```



::: tip

区别于方括号访问，数组的方法中可以使用「负向索引」，即索引值可以为负数，**从数组末尾计算位置**。

```js
let arr = [1, 2, 5];

// 从索引 -1（尾端前一位）
// 删除 0 个元素，
// 然后插入 3 和 4
arr.splice(-1, 0, 3, 4);
console.log(arr); // 1,2,3,4,5
```

:::



#### `slice`

用于切割数组，将所有从索引 `start` 到 `end`（ **⚠️ 不包括 `end`** ）的数组项复制到一个新的数组，返回这个新的数组。

```js
arr.slice([start], [end])
```

> 与字符串的 `str.slice` 相似。

🌰 例子：

```js
let arr = ["t", "e", "s", "t"];
console.log(arr.slice(1, 3)) // 'e' 's'
```



🌰 例子 / 不含参数的 `slice()`  获取原数组的副本，在此副本进行的操作不会影响原来的数组：

```js
console.log(arr.slice) // ['t', 'e', 's', 't']
```



🌰 例子 / 从末尾开始索引（即使是末尾索引但不代表反过来切割）：
```js
console.log(arr.slice(-2)) s,t
```



#### `concat`

拼接数组，用于创建一个新的数组，包含来自其他数组和其他项的值。可以接受 **任意参数** （数组或者值）。结果是包含来自于 `arr` 、`arg1` 、`arg2` 等元素的新数组。如果参数 `argN` 是一个数组，那么其中的 **所有元素** 都会被复制。如果不是数组，将复制 **参数本身**（例如对象，即便其中有类似数组的结构，仍然会作为一个整体添加）。

```js
arr.concat(arg1, arg2...)
```



🌰 例子 ：

```js
let arr = [1, 2];

// create an array from: arr and [3,4]
alert( arr.concat([3, 4]) ); // 1,2,3,4

// create an array from: arr and [3,4] and [5,6]
alert( arr.concat([3, 4], [5, 6]) ); // 1,2,3,4,5,6

// create an array from: arr and [3,4], then add values 5 and 6
alert( arr.concat([3, 4], 5, 6) ); // 1,2,3,4,5,6
```



🌰 例子：复制其他对象：

```js
let arr = [1, 2];

let arrayLike = {
  0: "something",
  length: 1
};

console.log(arr.concat(arrayLike)) // 1,2,[object Object]
```



🌰 例子：如果类似数组的对象具有 `Symbol.isConcatSpreadable` 的属性，则可以被 `concat` 当作一个数组处理：

```js
let arr = [1, 2];

let arrayLike = {
  0: "something",
  1: "else",
  [Symbol.isConcatSpreadable]: true,
  length: 2
};

console.log(arr.concat(arrayLike)); // 1,2,something,else 
```

​	

#### `forEach` 遍历

使用 `arr.forEach() ` 允许为数组的 **每一个元素** 都运行一个函数：

```js
arr.forEach(function(item, index, array) {
  // ... do something with item
});
```



🌰 例子 / 对每一个元素都运行 `alert()`：

```js
["Bilbo", "Gandalf", "Nazgul"].forEach(alert);
```



🌰 例子 / 打印详细信息：

```js
["Bilbo", "Gandalf", "Nazgul"].forEach((item, index, array) => {
  console.log(`${item} is at index ${index} in ${array}`);
});
```



### 搜索数组

#### `indexOf` / `lastIndexOf` 和 `includes`

与字符串的用法**基本相同**：

+ `arr.indexOf(item, from)`： 从索引 `from` 开始搜索 `item`，如果找到则 **返回索引** ，否则返回 `-1`。
+ `arr.lastIndexOf(item, from)` ：逆序搜索。找到 **返回索引**，否则返回 `-1`。
+ `arr.includes(item, from)` ：从索引 `from` 开始搜索 `item`，如果找到则返回 `true`，否则返回 `false`。

🌰 例子 ：

```js
let arr = [1, 0, false];
console.log(arr.indexOf(0)) // 1
console.log(arr.lsatIndexOf(false)) // 0 
console.log(arr.includes(0)) // true
```

⚠️ 注意：这些方法使用的是 **严格相等** `===` 比较。所以如果搜索 `false`，会精确到的确是 `false` 而不是数字 `0`。



🌰 例子：`includes` 它能正确处理`NaN`，不像 `indexOf/lastIndexOf`：

```js
const arr = [NaN];
alert( arr.indexOf(NaN) ); // -1（应该为 0，但是严格相等对 NaN 无效）
alert( arr.includes(NaN) );// true
```



#### `find` / `findIndex`

在对象数组中要找到特定的对象使用 `find` ，依次对数组中的 **每个元素** 调用该函数：

```js
let result = arr.find(function(item, index, array) {
  // item 元素，index 索引, array 数组本身
  // 如果返回 true，则返回 item 并停止迭代
  // 没有搜索到，则返回 undefined
});
```



🌰 例子 ：

```js
let users = [
  {id: 1, name: "John"},
  {id: 2, name: "Pete"},
  {id: 3, name: "Mary"}
];

let result = users.find(item => item.id == 1)
```

> 最常用的用法就是使用 `item` 去筛选条件，返回筛选后的结果（`index` 和 `array` 不常用）。



`findIndex` 与 `find` 方法基本上是一样的，但它**返回找到元素的索引**，而不是元素本身。并且在未找到任何内容时返回 `-1`。



#### :apple: `filter`

`find` 方法只会找到使函数返回 `true` 的 **第一个（单个）元素**。如果需要匹配的元素有很多，可以使用  `filter` 方法，语法与 `find` 方法大致相同， `filter` 返回的是 **所有匹配元素组成的数组** 。

```js
let results = arr.filter(function(item, index, array) {
  // 如果为 true , item 被 push 到 results，迭代继续
  // 如果什么都没找到，则返回空数组
});
```



 🌰 例子 ：

```js
let users = [
  {id: 1, name: "John"},
  {id: 2, name: "Pete"},
  {id: 3, name: "Mary"}
];

let res = users.filter((item) => item.id < 2)
console.log(res) // [{id: 1, name: "John"}, {id: 2, name: "Pete"},]
```



### 转换数组

#### :apple: `map`

是最常使用、最有用的数组方法。对数组的每个元素都**调用函数**，并返回结果数组。

```js
let result = arr.map(function(item, index, array) {
  // 返回新值而不是当前元素
})
```



🌰 例子 / 将每个元素转换为它的字符串长度：

```js
let lengths = ["Bilbo", "Gandalf", "Nazgul"].map((item)=> item.length)
console.log(lengths) // 5,7,6
```



### 数组排序

#### :apple: `sort(fn)`

该方法对数组进行 **原位（in-place）** 排序，更改元素的顺序。

> 原位：在此数组排序，并非生成新的数组。



🌰 例子：

```js
let arr = [15, 1, 2]
arr.sort() 
console.log(arr) // 1, 15, 2
```

> 注意：以上排序结果并非按照数字大小顺序排序，**这些元素默认情况下被按字符串进行排序。** 所有元素都被转换为字符串，然后进行比较。

如果要想要按照定义的排序顺序，需要提供一个函数作为 `arr.sort()` 的参数。该函数应该比较两个任意值并返回：

```js
function compare(a, b){
  if(a > b) return 1;
  if(a == b) return 0;
  if(a < b) return -1;
}

let arr = [1, 2, 15]
arr.sort(compare)
console.log(arr) // 1, 2, 15
```



> 由于数组可以由任何内容组成的数组，可能包含数字、字符串、对象或其他任何内容。要对这些不同类型的元素排序，需要一个 **排序函数** 来确认如何比较这些元素。数组**默认是按字符串进行排序的**。
>
> `arr.sort(fn)` 遍历数组，使用提供的函数比较其元素并对其重新排序。比较函数只需要返回一个正数表示「大于」，一个负数表示「小于」。

🌰 例子/ 常用比较大小函数（从小到大）（简化为 **箭头函数** 版本）：

```js
[5,4,3,2,1].sort((a, b) => a - b)
```



#### `reverse()`

用于 **颠倒** 数组中的顺序（原位修改）。

🌰 例子 ：

```js
let arr = [1, 2, 3, 4, 5]
arr.reverse();
console.log(arr) // 5,4,3,2,1

// let res = arr.reverse()
// console.log(res) // 返回值也可以接收结果
```

 

### :apple: 数组拆分/组合 `split` / `join`

`str.split(delim)` 方法用于 **字符串** 上，通过给定的分隔符 `delim` 将字符串分割成一个数组。（字符串分割为数组）

🌰 例子 ：

```js
let names = 'Bilbo, Gandalf, Nazgul';
let arr = names.split(', ');
for (let name of arr) {
  console.log(name)
}
```

 

`split()` 的第二个可以选择的参数，**是对数组长度的限制**。如果提供了，那么额外的元素会被忽略。但实际上它很少使用。

🌰 例子：

```js
let arr = 'Bilbo, Gandalf, Nazgul, Saruman'.split(', ', 2);
console.log(arr); // Bilbo, Gandalf
```

🌰 例子 / 第一个参数为空字符串，将字符串拆分为字母数组：

```js
let str = "test";
console.log(str.split('')); // t,e,s,t
```



`arr.join(glue)`  与 `split` 相反，它会在它们之间创建一串由 `glue` 粘合的 `arr` 项。（数组粘合为字符串）

🌰 例子：

```js
let arr = ['Bilbo', 'Gandalf', 'Nazgul'];
let str = arr.join(';'); // 使用分号 ; 将数组粘合成字符串
console.log(str); // Bilbo;Gandalf;Nazgul
```





### :apple: `reduce` / `reduceRight`

这个函数一个接一个地应用于所有数组元素，并将其结果「**搬运**」到下一个调用。语法如下：
```js
let value = arr.reduce(function(accumulator, item, index, array) {
  // ...
}, [initial]);
```

> 参数：
>
> + `accumulator` ：（**累加器**）是上一个函数调用的结果，第一次等于 `initial`（如果提供了 `initial` 的话）。
> + `item` ：当前的数组元素。
> + `index` ：当前索引。
> + `arr` ：数组本身。



🌰 例子 / 通过 `reduce` 计算数组元素总和：

```js
let arr = [1, 2, 3, 4, 5]
let res = arr.reduce((sum, cur) => sum + cur, 0)
console.log(res) // 15
```

> `sum` 是累加器，`cur`  是当前的元素，`0` 是累加器的初始值。通常只需要这两个参数即可。

也可以省略初始值，数组的第一个元素作为初始值，第二个元素开始迭代，得出的结果相同：

```js
let res = arr.reduce((sum, cur) => sum + cur)
```

> 注意省略初始值使用的情况不能为数组为空时，当数组为空时，第一个累加器返回的就是空值导致出错。**所以始终建议指定初始值。**

[arr.reduceRight](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/reduceRight) 和 [arr.reduce](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/reduce) 方法的功能一样，只是遍历为 **从右到左**。

### `Array.isArray()`

由于数组是基于对象的，不构成单独的语言类型，所以 `typeof` 不能帮助 **从数组中区分出普通对象**。[Array.isArray(value)](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Array/isArray) 用于检验一个对象是否为数组，如果 `value` 是一个数组，则返回 `true`；否则返回 `false`。

🌰 例子：
```js
console.log(Array.isArray({})) // false
console.log(Array.isArray([])) // true
```



### `thisArg` 参数

**几乎所有** 调用函数的数组方法 ， 比如 `find`，`filter`，`map`，除了 `sort` 是一个 **特例**，都接受一个 **可选的附加参数** `thisArg`。由于较少使用所以涉及以上数组方法并没有介绍。

完整的用法：
```js
arr.find(func, thisArg);
arr.filter(func, thisArg);
arr.map(func, thisArg);
// ... 
```

**`thisArg` 最后可选参数的值在 `func` 中变为 `this`。**



🌰 例子 / 使用 `army` 对象方法作为 **过滤器**，`thisArg` 用于传递上下文：

```js
let army = {
  minAge: 18,
  maxAge: 27,
  canJoin(user) {
    return user.age >= this.minAge && user.age < this.maxAge;
  }
};

let users = [
  {age: 16},
  {age: 20},
  {age: 23},
  {age: 30}
];

// *找到 army.canJoin 返回 true 的 user
let soldiers = users.filter(army.canJoin, army)
alert(soldiers.length); // 2
alert(soldiers[0].age); // 20
alert(soldiers[1].age); // 23
```

> 实际中，为了可读性，可以写成：
> ```js
> users.filter(user => army.canJoin(user))
> ```



## 数组总结

关于数组的方法备忘录：

+ 添加 / 移除元素相关：

  + :apple: `push(...items)` ：向 **尾端** 添加元素。 

  + :apple: `pop()` ：从 **尾端** 提取一个元素。

  + :apple: `shift()`：从 **首端** 提取一个元素。

  + :apple: `unshift(...items)`：向 **首端** 添加元素。
  + :apple: `splice(pos, deleteCount, ...items)` ： 从 `pos` 开始删除 `deleteCount` 个元素，并插入 `items`。
  + :apple: `slice(start, end)` ：创建一个新数组，将从索引 `start` 到索引 `end`（但不包括 `end`）的元素 **复制** 进去。
  + `concat(...items)` ：返回一个新数组：**复制** 当前数组的所有元素，并向其中添加 `items`。如果 `items` 中的任意一项是一个数组，那么就取其元素。（其他对象则为对象本身）

+ 查找元素相关：

  + `indexOf` / `lastIndexOf(item, pos)` ：从索引 `pos` 开始搜索 `item`，搜索到则返回该项的 **索引值**，否则返回 `-1`。
  + `includes(value)` ：如果数组有 `value`，则返回 `true`，否则返回 `false`。
  + :apple: `find(func)` ： 通过 `func` 过滤元素，返回使 `func` 返回 `true` 的 **第一个值**。
  + :apple: `filter(func)` ： 通过 `func` 过滤元素，返回使 `func` 返回 `true` 的 **所有值**。
  + `findIndex` 和 `find` 类似，但返回 **索引** 而不是值。

+ 遍历元素相关：

  + :apple: `forEach(func)` —— 对每个元素都调用 `func`，**不返回任何内容**

+ 转换数组相关：

  + :apple: `map(func)`： 根据对每个元素调用 `func` 的结果创建一个新数组。
  + :apple: `sort(func)`： 对数组进行 **原位排序**，然后返回排序后的数组。
  + `reverse()` ： **原位反转** 数组，然后返回反转后的数组。
  + :apple: `split/join` ：将字符串 **转换为数组** 并返回。
  + :apple: `reduce` / `reduceRight(func, initial)` ：通过对每个元素调用 `func` 计算数组上的单个值，并在调用之间传递中间结果。（常见用法累加）

+ 其他：

  + `Array.isArray(arr)` ：检查 `arr` 是否是一个数组。



补充数组方法：

+ :apple: `arr.some(fn)` / `arr.every(fn)` **检查数组**。对数组的每个元素调用函数 `fn`：
  +  有一 `true` 所有就返回 `true` ：如果 `fn` 返回一个真值，`arr.some()` 立即返回 `true` 并停止迭代其余数组项；
  +  所有 `true` 才返回 `true` ：如果 `fn` 返回一个假值，`arr.every()` 立即返回 `false` 并停止对其余数组项的迭代。

🌰 例子 / 使用 `every() ` 检验数组是否全等：

```js
function compareArray(arr1, arr2){
  return arr1.length && arr2.length && arr1.every((value, index) => value === arr2[index])
}

compareArray([1,2], [1,2]) // true
```



+ `arr.fill(value, start, end)` ：从索引 `start` 到 `end`，用重复的 `value` **填充数组**。
+ `arr.copyWithin(target, start, end) `：将从位置 `start` 到 `end` 的所有元素复制到 **自身** 的 `target` 位置（**覆盖现有元素**）。
+ `arr.flat(depth)` / `arr.flatMap(fn)`： 从多维数组创建一个新的扁平数组。
+ `Array.of(element0[, element1[, …[, elementN]]])`： 基于 **可变数量的参数** 创建一个新的 `Array` 实例，而不需要考虑参数的数量或类型。
