---
title:  🔂 JavaScript 映射与集合
date: 2022-05-07 13:23:58
permalink: /pages/8a8164/
categories:
  -  📚 前端笔记
  -  🚶 基础部分
  -  📕 JavaScript 深入数据类型
tags:
  - 
---
## 映射 `Map`

`Map` 是一个 **带键的数据项** 的集合，就像一个 **对象**`Object` 一样。 但是它们 **最大的差别** 是 `Map` **允许任何类型的键**（key）。



:apple: **包含以下方法和属性**：

+ `new Map()` ：**创建** 一个 `map` 。
+ `map.set(key, value)` ：根据 **键值** 存储值。
+ `map.get(key)` ：根据键 **返回** 值。如果 `map` 不存在对应的 `key`，则返回 `undefined`。
+ `map.has(key)`：根据键 **查找** 值。如果 `key` 存在则返回 `true`，否则返回 `false`。
+ `map.delete(key)` ：根据键 **删除** 值。
+ `map.clear()` ：**清空** 集合。
+ `map.size` ：**返回当前元素个数**。

`key` 与对象不同，不会被转换成字符串，键可以是 **任何类型**。

> 注意在集合不建议使用方括号取值，这样会将 `map` 视为 JavaScript 的 plain object，因此它暗含了所有相应的限制（仅支持 string/symbol 键等）。



🌰 例子 / `Map` 可以使用 **对象** 作为键：

```js 
let john = {name: 'John'}
let visitsCountMap = new Map()
visitsCountMap.set(john, 'johnValue')
console.log(visitsCountMap.get(john)) // 'johnValue'
```

> 在对象中不能使用 **对象** 作为键。因为对象会先讲键转换为字符串，转换为字符串后，内容为 `[object Object]`



::: tip

在 `Map` 中 **比较键**：`Map` 使用 SameValueZero 算法比较键值是否相等。它和严格等于 `===` 差不多，但区别是 `NaN` 被看成是等于 `NaN`。所以 `NaN` 也可以被 **用作键**。这个算法不能被改变或者自定义。

:::

::: tip

**`Map` 的链式调用**：每一次 `map.set` 调用都会返回 `map` 本身，所以可以进行链式调用：

```js
map.set('1', 'str1')
  .set(1, 'num1')
  .set(true, 'bool1');
```

:::





### `Map` 迭代

在 `map` 里使用 **循环**，可以使用以下三个方法：

+ `map.keys()` ：遍历并返回所有的 **键**。
+ `map.values()` ：遍历并返回所有的 **值**。
+ :apple: `map.entries()`：遍历并返回 **所有的实体** `[key, value]`，`for..of` 在默认情况下使用的就是这个。。

除此之外，`Map` 有内建的 `forEach` 方法，与 `Array` 类似。



🌰 例子 / `Map` 的三个遍历方法：

```js
let recipeMap = new Map([
  ['cucumber', 500],
  ['tomatoes', 350],
  ['onion',    50]
])

for (let vegetable of recipeMap.keys()) {
  console.log(vegetable)
}

for (let price of recipeMap.values()) {
  console.log(price)
}

for (let entry of recipeMap.entries()) {
  console.log(entry)
}
```

::: 

**迭代的顺序与插入值的顺序相同**。与普通的对象不同，`Map` 会保留插入值的顺序。

:::



🌰 例子 / 集合中的 `forEach` 方法：

```js
recipeMap.forEach((value, key, map) => {
  console.log(`${key}: ${value}`)
})
```



### 从对象中创建 Map `Object.entries`

当创建一个 `Map` 后，可以传入一个 **带有键值对的数组**（或 **其它可迭代对象**）来进行 **初始化**。

🌰 例子：
```js
// 带有键值对 [key, value] 的数组
let map = new Map([
  ['1',  'str1'],
  [1,    'num1'],
  [true, 'bool1']
]);
```



如果想从一个已有的普通对象来创建一个 `Map`，那么可以使用内建方法 [Object.entries(obj)](https://developer.mozilla.org/zh/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Object/entries)，该方法返回 **对象的键/值对数组**，该数组格式完全按照 `Map` 所需的格式。

🌰 例子：
```js
let obj = {
  name: 'Simon',
  age: 3
}

let map = new Map(Object.entries(obj))
for(let item of map.entries()){
	console.log(item)
} 
```

> `Object.entries` 返回键/值对数组：`[ ["name","John"], ["age", 30] ]`。



🌰 例子 / 从 `Map` 中转换值为对象

```js
let map = new Map();
map.set('banana', 1);
map.set('orange', 2);
map.set('meat', 4);

let obj = Object.fromEntries(map.entries())
console.log(obj)
```

> `Object.fromEntries` 创建一个普通对象。调用 `map.entries()` 将返回一个可迭代的键/值对，这刚好是 `Object.fromEntries` 所需要的格式。
>
> 可以简化为：
>
> ```js
> let obj = Object.fromEntries(map)
> ```
>
> 因为 `Object.fromEntries` 期望得到一个可迭代对象作为参数，而不一定是数组。并且 `map` 的标准迭代会返回跟 `map.entries()` 一样的键/值对。
>
> 因此，可以获得一个普通对象（plain object），其键/值对与 `map` 相同。



## 集合 `set`

`Set` 是一个特殊的类型集合「值的集合」（没有键），**它的每一个值只能出现一次**。

:apple: **包含以下的方法**：

+ `new Set(iterable)`： 创建一个 `set`，如果提供了一个可迭代对象（通常是数组），将会从该对象里面 **复制** 值到 `set` 中。
+ `set.add(value)` ：添加 `value` 到集合，**返回集合本身**。
+ `set.delete(value)`：删除 `value`。如果 `value` 在这个方法调用的时候 **存在则返回** `true` ，**否则返回** `false`。
+ `set.has(value)` ：查找 `value`。存在返回 `true`，否则返回 `false`。
+ `set.clear()` ：清空 `set`。
+ `set.size` ：返回元素个数。

`Set` 的主要特点：重复使用同一个值调用 `set.add(value)` 并不会发生什么改变。这就是 `Set` 里面的 **每一个值只出现一次** 的原因。



🌰 例子 / 记录到访的客人，不重复记录已经来访的客人：

```js
let set = new Set()

let john = { name: "John" };
let pete = { name: "Pete" };
let mary = { name: "Mary" };

set.add(john);
set.add(pete);
set.add(mary);
set.add(john);
set.add(mary);

console.log(set.size) // 3
for(let user of set){
  console.log(user.name) // 3个
}
```

> 仅用数组实现在插入元素时查重时会带来遍历的时间开销。`Set` 内部对唯一性检查进行了更好的优化。



### `Set` 迭代

可以使用 `for..of` 或 `forEach` 来遍历 Set：

🌰 例子 ：

```js
let set = new Set(["oranges", "apples", "bananas"]);

for (let item of set) {
  console.log(item)
}

set.forEach((value, valueAgain, set)=>{
  console.log(value)
})
```

> `forEach` 的回调函数有三个参数：一个 `value`，然后是 **同一个值** `valueAgain`，最后是目标对象。
>
> 这三个参数是为了与 `Map` 兼容。对在特定情况下轻松地用 `Set` 代替 `Map` 很有帮助，反之亦然。

`Map` 中用于迭代的方法在 `Set` 中也同样支持：

- `set.keys()` ：遍历并返回所有的值，
- `set.values()` ： 与 `set.keys()` 作用相同，这是为了兼容 `Map`。
- `set.entries()` ：遍历并返回所有的实体，`[value, value]`，它的存在也是为了兼容 `Map`。



## 总结

+ `Map` 是一个带键的数据项的集合。
  + 与普通对象 `Object` 的不同点：
    - 任何键、对象都可以作为键。
    - 有其他的便捷方法，如 `size` 属性。
+ `Set`  是一组唯一值的集合。
+ 在 `Map` 和 `Set` 中迭代总是按照值 **插入的顺序** 进行的，所以我们说这些集合是无序的，但是不能对元素进行重新排序，也不能直接按其编号来获取元素。
