---
title:  🔄 JavaScript 弱映射与弱集合
date: 2022-05-07 14:48:03
permalink: /pages/eafb8b/
categories:
  -  📕 JavaScript 深入数据类型
tags:
  -  JavaScript 深入部分
---
> 前述 **垃圾回收** 中，JavaScript 引擎在值「可达」和可能被使用时会将其保持在内存中。通常，当对象、数组之类的数据结构在内存中时，它们的子元素，如对象的属性、数组的元素都被认为是可达的。



🌰 例子 / 如果把一个对象放入到数组中，那么只要这个数组存在，那么这个对象也就存在，**即使没有其他对该对象的引用**。

```js
let john = { name: "John" };

let array = [ john ];

john = null
```

> 前面由 `john` 所引用的那个对象被存储在了 `array` 中，所以它不会被垃圾回收机制回收，可以通过 `array[0]` 获取到它。



🌰 例子 / 类似上例子，如果使用对象作为常规 `Map` 的键，那么当 `Map` 存在时，该对象也将存在。它会占用内存，并且应该不会被（垃圾回收机制）回收。

```js
let john = { name: "John" };

let map = new Map();
map.set(john, "...");

john = null; // 覆盖引用
```

> `john` 被存储在了 `map` 中，可以使用 `map.keys()` 来获取它。



## 弱映射 `WeakMap`

前面介绍垃圾回收的机制，就是说明 Map 可以保留对象作为键不被垃圾回收。`WeakMap` 在这方面有着 **根本上** 的不同，它 **不会阻止垃圾回收机制对作为键的对象**（key object）的回收。



第一个不同点： `WeakMap` 的键 **必须是对象**，不能是原始值：

🌰 例子：

```js
let weakMap = new WeakMap();

let obj = {};

weakMap.set(obj, "ok"); 

// 不能使用字符串作为键
weakMap.set("test", "Whoops"); // Error
```



现在，如果 `weakMap` 中使用一个对象作为键，并且没有其他对这个对象的引用，该对象将会被从内存（和map）中自动清除。

```js
let john = { name: "John" };

let weakMap = new WeakMap();
weakMap.set(john, "...");

john = null;
```

> 与上面常规的 `Map` 的例子相比，现在如果 `john` 仅仅是作为 `WeakMap` 的键而存在，它将会被从 map（和内存）中自动删除。



`WeakMap` 不支持迭代以及 `keys()`，`values()` 和 `entries()` 方法。所以没有办法获取 `WeakMap` 的所有键或值。

:apple: `WeakMap` **只有以下的方法**：

- `weakMap.get(key)`
- `weakMap.set(key, value)`
- `weakMap.delete(key)`
- `weakMap.has(key)`



`WeakMap` 存在的意义：如果一个对象丢失了其它所有引用（就像上面例子中的 `john`），那么它就会被垃圾回收机制自动回收。但是在从技术的角度并不能准确知道 **何时会被回收**。

> 这些都是由 JavaScript 引擎决定的。JavaScript 引擎可能会选择立即执行内存清理，如果现在正在发生很多删除操作，那么 JavaScript 引擎可能就会选择等一等，稍后再进行内存清理。因此，从技术上讲，`WeakMap` 的当前元素的数量是未知的。JavaScript 引擎可能清理了其中的垃圾，可能没清理，也可能清理了一部分。因此，暂不支持访问 `WeakMap` 的所有键/值的方法。



### 弱映射的应用实例

主要应用场景：**额外数据的存储**。

> 如果正在处理一个「属于」另一个代码的一个对象，也可能是第三方库，并想存储一些与之相关的数据，那么这些数据就应该与这个对象共存亡，`WeakMap` 就可以派上用场。

将这项数据放进 `WeakMap` 中，并使用该对象作为这些数据的键，那么当该对象被垃圾回收机制回收后，这些数据也会被自动清除。

```js
weakMap.set(john, "secret documents");
// 如果 john 消失，secret documents 将会被自动清除
```



#### 用户访问计数

🌰 例子 / 如果有用于处理用户访问计数的代码。收集到的信息被存储在 `map` 中：一个用户对象作为键，其访问次数为值。**当一个用户离开时**（**该用户对象将被垃圾回收机制回收**），这时这些数据不再需要。

📃 在处理用户计数 `visitCount.js` 中：

```js
let visitsCountMap = new WeakMap(); // weakmap: user => visits count

// 递增用户来访次数
function countUser(user) {
  let count = visitsCountMap.get(user) || 0;
  visitsCountMap.set(user, count + 1);
}
```

📃 在调用 `countUser` 的文件中：
```js
let john = { name: "John" };
countUser(john); // count his visits

// 不久之后，john 离开了
john = null;
```

> 现在，`john` 这个对象应该被垃圾回收。当 `john` 对象变成不可达时，即便它是 `WeakMap` 里的一个键，它也会连同它作为 `WeakMap` 里的键所对应的信息一同被从内存中删除。



#### 缓存

存储（“缓存”）函数的结果，以便将来对同一个对象的调用可以重用这个结果。对于多次调用同一个对象，它只需在第一次调用时计算出结果，之后的调用可以直接从 `cache` 中获取。这样做的缺点是，当我们不再需要这个对象的时候需要清理 `cache`。

如果我们用 `WeakMap` 替代 `Map`，便不会存在这个问题。当对象被垃圾回收时，对应缓存的结果也会被自动从内存中清除。



📁 在 `cache.js` 中：

```js
let cache = new WeakMap();

// 计算并记结果
function process(obj) {
  if (!cache.has(obj)) {
    let result = /* calculate the result for */ obj;

    cache.set(obj, result);
  }

  return cache.get(obj);
}

// 📁 main.js
let obj = {/* some object */};

let result1 = process(obj);
let result2 = process(obj);

// 不再需要这个对象时：
obj = null;
```

> 注意使用 `WeakMap` 后无法获取 `cache.size`。当 obj 被垃圾回收，缓存的数据也会被清除





## 弱集合 `WeakSet` 

`WeakSet` 的表现类似：

- 与 `Set` 类似，但是只能向 `WeakSet` 添加对象（而且不能是原始值）。
- 对象只有在其它某个（些）地方能被访问的时候，才能留在 `set` 中。
- 跟 `Set` 一样，`WeakSet` 支持 `add`，`has` 和 `delete` 方法，但不支持 `size` 和 `keys()`，并且不可迭代。



`Set` 变为弱集合 `WeakSet` 的同时，可以作为额外的存储空间。但并非针对任意数据，而是针对「是/否『的事实。`WeakSet` 的元素可能代表着有关该对象的某些信息。



🌰 例子 / 可以将用户添加到 `WeakSet` 中，以追踪访问过我们网站的用户：

```js
let visitedSet = new WeakSet();

let john = { name: "John" };
let pete = { name: "Pete" };
let mary = { name: "Mary" };

visitedSet.add(john); // John 访问了我们
visitedSet.add(pete); // 然后是 Pete
visitedSet.add(john); // John 再次访问

console.log(visitedSet.has(john)) // true
console.log(visitedSet(mary)) // false

john = null // 离开
// visitedSet 将被自动清理(即自动清除其中已失效的值 john)
```



## 总结

+ `WeakMap` 和 `WeakSet` 最明显的局限性就是不能迭代，并且无法获取所有当前内容。那样可能会造成不便，但是并不会阻止 `WeakMap` / `WeakSet` 完成其主要工作，成为在其它地方管理/存储「额外」的对象数据。
  + 主要优点是它们对对象是弱引用，所以被它们引用的对象很容易地被垃圾收集器移除。
+ `WeakMap` 是类似于 `Map` 的集合，它仅允许对象作为键，并且一旦通过其他方式无法访问它们，便会将它们与其关联值一同删除。
+ `WeakSet` 是类似于 `Set` 的集合，它仅存储对象，并且一旦通过其他方式无法访问它们，便会将其删除。
+ `WeakMap` 和 `WeakSet` 被用作「主要」对象存储之外的「辅助」数据结构。一旦将对象从主存储器中删除，如果该对象仅被用作 `WeakMap` 或 `WeakSet` 的键，那么它将被自动清除。



