---
title:  🍎 HTTP 与 HTTPS 
date: 2022-06-06 11:42:22
permalink: /pages/f9fc1b/
categories:
  -  🪞冲刺
  -  🏙 HTTP 相关
tags:
  - 
---
> **相关问题**：
>
> + 什么是 HTTP / HTTPS？
> + HTTP 与 HTTPS 的区别？
> + 为什么说 HTTPS 比 HTTP 安全？
> + HTTPS 协议的优点 / 缺点？



## HTTP / HTTPS基本概念

+ HTTP ：是互联网最为广泛应用的 **超文本传输协议**，是客户端和服务器端 **请求和应答** 的标准（TCP），用于从 WWW 服务器传输文本到本地浏览器的传输协议。HTTP 以明文方式发送内容，不提供任何方式的数据加密。

  > 特点：
  >
  > + **支持 客户端 / 服务器 模式**。
  > + **简单快速**。客户向服务器发送请求只需要传送 请求方法和路径。这使得 Web 服务器规模小，通信快；
  > + **灵活**。HTTP 允许传输任意类型的数据对象，通过请求头的 `Content-Type` 标记；
  > + **无连接**。每次连接只处理一个请求。服务器处理完客户的请求并受到客户的应答后，即断开连接。以节省传输时间；
  > + **无状态**。HTTP 协议无法根据当前的状态进行本次的请求处理。

+ HTTPS：HTTP 协议加入 SSL 层，提高 HTTP 协议的安全性。通过 SSL 证书验证服务器的身份，并为浏览器和服务器之间的通信进行加密。

  SSL 协议位于 TCP / IP 协议与各种应用协议之间，浏览器和服务器在使用 SSL 建立连接时需要选择一组恰当的加密算法来实现安全通信。



## HTTP / HTTPS 区别

+ HTTP 传输的数据未经加密处理，是明文传输信息的超文本传输协议；HTTPS 是具有安全性的 SSL 加密传输协议。
+ HTTP 与 HTTPS 使用不同的连接的方式。HTTP 协议的端口为 80；HTTPS 协议的端口为 443。
+ HTTP 协议是无状态的连接；HTTPS 协议是由 SSL + HTTP 协议构建的可进行加密传输和身份认证的网络协议，相比于 HTTP 协议更加安全。但是 HTTPS 需要设计加密以及多次握手，性能不如 HTTP；



## HTTPS 的工作原理 / 流程

客户端使用 HTTPS 协议方式与 Web 服务器通信时的步骤：

+ 客户端使用 HTTPS 的 URL 访问服务器，要求 Web 服务器建立 SSL 连接；
+ Web 服务器接收到来自客户端的请求之后，会将网站的证书（包含公钥）传输给客户端；
+ 客户端和 Web 服务器开始协商 SSL 连接的安全等级（加密等级）；
+ 客户端浏览器通过双方协商一致的安全等级，建立 **会话密钥**，然后通过 公钥 **加密** 会话密钥，并传送给网站；
+ Web 服务器通过自己的 **私钥** 解密出 会话密钥；
+ Web 服务器通过 **会话密钥** 加密与客户端之间的通信；



## HTTPS 更加安全

HTTP 通信过程中存在问题（风险）：

+ 使用明文通信（不加密）。（内容容易被窃听）
+ 不验证通信方身份。（身份容易被伪装）



SSL 层通过以下手段解决，保障通信安全：

+ 对称加密：保证 加密和解密 **使用的密钥是同一个**。 解决通信过程的机密性。

+ 非对称加密：存在公钥和私钥用来加密和解密；公钥加密后只能用私钥解密；私钥加密后只能用公钥解密。实现密钥协商。

+ 混合加密：HTTPS 采用对称加密和非对称加密混合，保证了密钥安全；保证了密钥交换的问题；

  发送密文的一方使用对方的公钥进行加密处理「对称的密钥」，然后对方用自己的私钥解密拿到「对称的密钥」，这样确保了交换的密钥是安全的情况下，使用对称加密方式进行通信。

+ 摘要算法：**验证信息的完整性**。

  是一种特殊的压缩算法，把任意长度的数据压缩成固定的长度和独一无二的摘要字符串（给数据生成指纹）。摘要算法确保了数字摘要与原文是完全一致的，只要在原文后加上摘要就能保证信息的完整性。

+ 数字签名：**身份验证**。

  使用私钥加密，公钥解密。签名和公钥一样完全公开，任何人都可以获取。但这个签名只有**用私钥对应的公钥**才能解开，拿到摘要后，再比对原文验证完整性，就可以像签署文件一样证明消息确实是你发的。

+ CA 证书验证机构：保证了认证服务器的公开密钥的是真实有效的数字证书认证机构；服务器的公开密钥是值得信赖的。

  



## 参考
