---
title:  💾 JavaScript 对象构造器
date: 2022-05-05 09:21:47
permalink: /pages/42cfe9/
categories:
  -  🚶🏻 前端巩固基础
  -  📒 JavaScript 深入对象
tags:
  - 
---
常规的 `{...}` 语法允许创建一个对象。但是在需要创建很多类似的对象，例如多个用户或菜单项等。这可以使用构造函数和 `"new"` 操作符来实现。

### 构造函数

构造函数在技术上是常规函数。不过有两个约定：

1. 命名以大写字母开头。
2. 只能由 `new` 操作符来执行。

🌰 例子：

```js
function User(name) {
  // this = {} (隐式创建对象) 
  this.name = name;
  this.isAdmin = false;
	
  // return this (隐式返回对象)
}

let user = new User("Jack");

alert(user.name); // Jack
alert(user.isAdmin); // false
```



当一个函数被使用 `new` 操作符执行时，它按照以下步骤：

1. 一个新的空对象被创建并分配给 `this`。
2. 函数体执行。通常它会修改 `this`，为其添加新的属性。
3. 返回 `this` 的值。

使用构造器实现可重用的对象创建代码。任何函数（除了箭头函数，它没有自己的 `this`）都可以用作构造器。即可以通过 `new` 来运行，它会执行上面的算法。「首字母大写」是一个共同的约定，以明确表示一个函数将被使用 `new` 来运行。

> 当无参构造时，括号可以省略，例如： `let user = new User` 。但是省略括号不是一种好的代码风格，影响代码可读性。

> 关于 `new function()` ：如果有许多行用于创建单个复杂对象的代码，可以将它们封装在一个立即调用的构造函数中：
>
> ```js
> let user = new function() {
>   this.name = 'Simon'
>   this.isAdmin = false
> }
> ```
>
> 这个构造函数不能被再次调用，因为它不保存在任何地方，只是被创建和调用。因此，这个技巧旨在封装构建单个对象的代码，而无需将来重用。



### 构造器的 `return` 

通常，构造器没有 `return` 语句，它们的任务是将所有必要的东西写入 `this`，并自动转换为结果。

但是，如果这有一个 `return` 语句，那么规则就简单了：

- 如果 `return` 返回的是一个对象，则返回这个对象，而不是 `this`（会覆盖掉原来返回的 `this` ）。🌰 例如：

  ```js
  function BigUser() {
    this.name = "John";
    return { name: "Godzilla" };  // <-- 返回这个对象
  }
  
  alert( new BigUser().name ); 
  ```

  

- 如果 `return` 返回的是一个原始类型，则忽略。例如：

  ```js
  function SmallUser() {
    this.name = "John";
    return; // <-- 返回 this
  }
  ```

  

::: tip

**通常构造器中不会有 `return` 语句。`return` 返回对象是特殊行为。**

:::



### 构造器中的方法



🌰 例子：

```js
function User(name) {
  this.name = name;

  this.sayHi = function() {
    alert( "My name is: " + this.name );
  };
}

let simon = new User('Simon')
simon.sayHi()
```



## 构造器总结

+ 构造函数为创建对象带来灵活性。构造函数的参数，定义了如何构造对象以及要在对象放入什么。
+ 构造函数只能使用 `new` 来调用。这样调用意味着开始创建了空 `this` ，最后返回了填充了值的 `this`.
+ JavaScript 还为许多内建对象提供了构造函数，比如 日期 `Date`、集合 `Set` 。
