---
title:  🔗 JavaScript 对象可选链
date: 2022-05-05 09:32:19
permalink: /pages/66e520/
categories:
  -  📚 前端笔记
  -  🚶 基础部分
  -  📒 JavaScript 对象
tags:
  - 
author: 
  name: Simon
  link: https://github.com/simon1uo
---
可选链 `?.` 是一种**访问嵌套对象属性**的安全方式。即便中间的对象不存在，也不会报错。

### 「不存在的属性」

🌰 例子：
```js
let user = {}

// 尝试读取其可能不存在的属性
alert(user.address.street) // Error!
```

JavaScript 的工作原理就是这样的。因为 `user.address` 为 `undefined`，尝试读取 `user.address.street` 会失败，并收到一个错误。

但是在很多实际场景中，更希望得到的是 `undefined`（表示没有 `street` 属性）而不是一个错误。



🌰 例子2：当获取网页中的元素时，

```js
// 如果 document.querySelector('.elem') 的结果为 null，则这里不存在这个元素
let html = document.querySelector('.elem').innerHTML; 
// 如果 document.querySelector('.elem') 的结果为 null，则会出现错误
```

元素有时候就是获取不到，但是又不想访问时报错。



使用 `if` 和 `?` 三元运算，都给需要编写代码，并且嵌套的代码可读性很差， 不够优雅。可选链 `?.` 的出现解决了上面的问题。



### 可选链



语法：`value?.prop`：解释为

+ 如果 `value` 存在， 则结果与 `value.prop` 相同。
+ 当 `value` 为 `undefiend` / `null` 时，则返回 `undefined` 。



🌰 使用例子：安全访问 `user.address.street`：

```js
let user = {}
alert(user?.address?.street)
```

同样可以：

```js
let user = null
alert(user?.address)
alert(user?.address.street)
```

> `?.` 可选链使前面的值成为可选值，但不会对后面起作用。
>
> 在 `user?.address.street.name` 中，`?.` 允许 `user` 为 `null/undefined`（在这种情况下会返回 `undefined`）也不会报错，但这仅对于 `user`。更深层次的属性是通过常规方式访问的。如果希望它们中的一些属性也是可选的，那么需要使用更多的 `?.` 来替换 `.`。

🌰 使用例子：获取网页中的元素：

```js
let html = document.querySelector('.elem')?.innerHTML
// 如果没有符合的元素则为undefiend
```



::: warning

**不能过度使用可选链**：应该只将 `?.` 使用在一些东西可以不存在的地方。

例如，如果根据代码逻辑，`user` 对象必须存在，但 `address` 是可选的，那么我们应该这样写 `user.address?.street`，而不是这样 `user?.address?.street`。

:::

::: warning

可选链仅适用于已声明的变量。`?.` 前面的变量必须要为已声明。（例如 `let/const/var user` 或作为一个函数参数）

🌰 例子：当 `user` 未声明：

```js
user?.address // user is not defined
```

:::



### 短路效应

只要 `?.` 左边的部分不存在，则其后的一系列函数调用或者操作都不会执行。

🌰 例子：
```js
let user = null
let x = 0

user?.sayHi(x++)
alert(x)
```

由于 `user` 不存在，所以其后的 `sayHi` 不会执行，所以 `x` 值不发生变化。



### 可选链的其他变体 `?.()`, `?.[]`

可选链 `?.` 不是一个运算符，而是一个特殊的语法结构。**它还可以与函数和方括号一起使用**。



🌰 例子：`?.()` 用于调用一个可能不存在的函数。
```js
let userAdmin = {
  admin() {
    alert('i am admin') 
  }
}

let userGuest = {}
userAdmin.admin?.()
userGuest.admin?.()
```

首先使用点符号（`userAdmin.admin`）来获取 `admin` 属性，假定对象 `userAdmin` 存在，因此可以安全地读取它。

`admin` 是否存在，存在才调用。如果不存在，则无法调用，并且不报错。



🌰 例子：`?.[]` 访问一个可能不存在的属性：
```js
let key = "firstName";

let user1 = {
  firstName: "John"
};

let user2 = null;

alert( user1?.[key] ); // John
alert( user2?.[key] ); // undefined
```



🌰 配合 `delete` 一起使用：
```js
delete user?.name // 当user存在才删除user.name
```



> 可选链仅仅用做安全读取或者删除，**但是不能写入**。（不能放在赋值语句的左边 ）
>
> 🌰 例子：
>
> ```js
> let user = null
> user?.name = 'Simon' // 可以看作 undefined = 'Simon'
> ```



## 可选链总结

+ 可选链有三种形式（分别对应读取属性和读取方法）：
  + `obj?.prop` 如果 `obj` 存在则返回 `obj.prop`，否则返回 `undefined`。
  + `obj?.[prop]`如果 `obj` 存在则返回 `obj[prop]`，否则返回 `undefined`。
  + `obj.method`如果 `obj.method` 存在则调用 `obj.method()`，否则返回 `undefined`。