---
title:  🚅 JavaScript Rest 参数与 Spread 语法
date: 2022-05-08 00:47:18
permalink: /pages/fc71d9/
categories:
  -  📚 前端笔记
  -  🚶 基础部分
  -  📗 JavaScript 深入函数
tags:
  - 
---



## Rest 参数

Rest 参数可以通过使用三个点 `...` 并在后面跟着包含剩余参数的数组名称，来将它们包含在函数定义中。这些点的字面意思是「将剩余参数收集到一个数组中」。

🌰 例子：

```js
function sumAll(...args) { 
  let sum = 0;

  for (let arg of args) sum += arg;

  return sum;
}

console.log(sumAll(1, 2, 3, 4, 5, 6))
```



🌰 例子 / 有其他参数 ：

```js
function showName(firstName, lastName, ...titles) {
  console.log( firstName + ' ' + lastName )
  
  console.log(titles[0])
  console.log(titles[1])
  console.log(titles.length)
}

showName("Julius", "Caesar", "Consul", "Imperator");
```



::: warning

**Rest 参数必须放到参数列表的末尾**。

❌ 例如 / 错误示范：

```js
function f(arg1, ...rest, arg2) { // arg2 在 ...rest 后面？！
  // error
}
```

:::



### `arguments` 变量

 `arguments` 是一个特殊的类数组对象，按参数索引包含所有参数。

🌰 例子  ：
```js
function showName() {
  console.log( arguments.length );
  console.log( arguments[0] );
  console.log( arguments[1] );

}
```



> 以前的 JavaScript 中没有 Rest 参数，而使用 `arguments` 是获取函数所有参数的唯一方法。
>
> 但缺点是，尽管 `arguments` 是一个 **类数组**，也是可迭代对象，但它终究不是数组。它不支持数组方法，因此我们不能调用 `arguments.map(...)` 等方法。此外，它始终包含所有参数，不能截取入参的一部分使用。
>
> 所以实际开发最好使用 `...` Rest 参数。

::: warning

箭头函数中没有 `arguments`。访问到的 `arguments` 并不属于箭头函数，而是属于箭头函数外部的“普通”函数。

类似箭头函数没有自身的 `this`。

:::



## Spread 语法

与 Rest 参数需要接收多个参数相反，这里使用 `...` 传递多个参数（可迭代对象）



🌰 例子 / 以 `Math.max()` 为例，返回传入的参数中的最大值，但是不能传入一个 数组，`Math.max()`  要传入一个列表形式的数值型参数。

```js
let arr = [3, 5, 1];
console.log(Math.max(arr)); // error
```

显然不可能手动取 `[]` 数组的每一个元素，因为有可能不确定数组的元素数量。因此，可以使用 **Spread** 语法 ：

```js
console.log(Math.max(...arr))
```



🌰 例子 / 可以传递多个 **可迭代对象**：

```js
console.log(Math.max(...arr1, ...arr2))
```



🌰 例子 / 可以是任何的可迭代对象，包括字符串，将字符串转换为字符数组：

```js
let str = 'Hello'
console.log([...str])
```

> Spread 语法内部使用了 **迭代器** 来收集元素，与 `for..of` 的方式相同。因此，对于一个字符串，`for..of` 会逐个返回该字符串中的字符，`...str` 也同理会得到 `"H","e","l","l","o"` 这样的结果。随后，字符列表被传递给数组初始化器 `[...str]`。
>
> 使用 `Array.from(str)`：
>
> ```js
> let str = 'Hello'
> console.log(Array.from(str))
> ```
>
> `Array.from(obj)` 和 `[...obj]` 存在一个细微的差别：
>
> - `Array.from` 适用于 **类数组对象** 也适用于 **可迭代对象**。
> - **Spread** 语法只适用于 **可迭代对象**。
>
> 所以 `Array.from()` 更加通用。



### 复制对象 / 数组

在 [⌛️ JavaScript 对象的复制与引用](/pages/6b7a7d/) 中，使用 `Object.assign()` 进行对象的浅拷贝。此处使用 Spread 语法能实现同样的效果。

🌰 例子 / 复制数组：
```js
let arr = [1, 2, 3]

let arrCopy = [...arr]

// 检查两个数组的内容是否相同
console.log(JSON.stringify(arr) === JSON.stringify(arrCopy)) // true
// 检查两个数组的引用是否相同
console.log(arr === arrCopy) // false
```

```js
arr.push(4) // 修改原数组
console.log(arr.copy) // 副本对象不受影响
```



🌰 例子 / 复制对象：
```js
let obj = { a: 1, b: 2, c: 3 };

let objCopy = { ...obj };

// 检查两个对象的内容是否相同
console.log(JSON.stringify(obj) === JSON.stringify(objCopy));

// 检查两个对象的引用是否相同
console.log(obj === objCopy); 

obj.d = 4 // 修改原对象
console.log(objCopy) // 副本对象不受影响
```



## 总结

+ `...` 的使用不是 Rest 参数，就是 Spread 语法。
  + 若 `...` 出现在 **函数参数列表的最后**，那么它就是 Rest 参数，它会把参数列表中剩余的参数收集到一个数组中。
  +  `...` 出现在 **函数调用或类似的表达式** 中，那它就是 Spread 语法，**它会把一个数组展开为列表**。

+ 使用场景的不同：
  + Rest 参数用于创建可接受任意数量参数的函数。
  + Spread 语法用于将数组传递给通常需要含有许多参数的列表的函数。

> 这两种方法的使用可以轻松的 转换数组为参数列表、数组和对象传递。
