## `var` 中没有「块级作用域」

用 `var` 声明的变量，不是 **函数作用域** 就是 **全局作用域**，它们在代码块外也是可见的，所以不存在 块级作用域的说法。



🌰 例子 / 对于 `if` 代码块：

```js
if(true) {
  var test = true
}

console.log(test) // true 
```

> 由于 `var` 会忽略代码块，所以声明了 **全局变量** `test`。如果使用 `let` 则仅 `if` 代码块内部中可见。



🌰 例子 / 对于 `for` 代码块：
```js
for(var i = 0; i < 10; i++) {
  var one = 1
}

console.log(i)
console.log(one)
```

> 在 `for` 代码块中，使用 `var` 声明的变量同样相当于是 **全局变量** 。



如果一个代码块位于函数内部，那么 `var` 声明的变量的作用域将为函数作用域。

🌰 例子 / 函数作用域：

```js
function sayHi() {
  if(true) {
    var phrase = 'hello'
  }
  
  console.log(phrase)
}

sayHi()
console.log(phrase) // 函数内部的变量对外不可见
```

> `var` 穿透了 `if`，`for` 和其它代码块。这是因为在早期的 JavaScript 中，块没有词法环境，而 `var` 就是这个时期的代表之一。



## `var` 允许重新变量的重新声明

> 在 `let` 声明变量时，在同一作用域下将同一个变量声明两次，则会出现错误。

使用 `var`，可以重复声明一个变量，不管多少次都行。如果对一个已经声明的变量使用 `var`，这条新的声明语句会被忽略 `var` ，即覆盖上一次声明的内容：

```js
var user = "Pete";

var user = "John"; // 这个 "var" 无效（因为变量已经声明过了）
// ……不会触发错误

alert(user); // John
```



## `var` 可以在声明前被使用 / 变量提升

当函数开始的时候，就会处理 `var` 声明（脚本启动对应全局变量）。`var` 声明的变量会在函数开头被定义，与它在代码中定义的位置无关（这里不考虑定义在嵌套函数中的情况）。



🌰 例子：

```js
function sayHi() {
  phrase = "Hello";
  console.log(phrase);
  var phrase;
}
sayHi();
```

> 由于 `var` 会被在函数的开头定义，所以相当于：
> ```js
> function sayHi() {
>   var phrase;
>   phrase = "Hello";
>   console.log(phrase);
> }
> ```



🌰 例子 / 在 `if` 中：

```js
function sayHi() {
  phrase = "Hello"; // (*)
  if (false) {
    var phrase;
  }
  alert(phrase);
}
sayHi();
```

> 这个例子中，`if (false)` 分支永远都不会执行，但没关系，它里面的 `var` 在函数刚开始时就被处理了，所以在执行 `(*)` 那行代码时，变量是存在的。

变量提升（hoisting / rasing） ，所有的 `var` 都被「提升」到了函数的顶部。**声明会被提升，但是赋值不会。**

🌰 例子 ：

```js
function sayHi(){
  console.log(phrase)
  var phrase = 'hello'
}
sayHi() // undefined
```

> `var phrase = "Hello"` 这行代码包含两个行为：
>
> 1. 使用 `var` 声明变量。
> 2. 使用 `=` 给变量赋值。
>
> 但是提升只有声明会被提升，而赋值不会，**赋值操作始终是在赋值出现的地方才起作用**，所以相当于：
>
> ```js
> function sayHi() {
>   var phrase; // 在函数刚开始时进行变量声明
>   alert(phrase); // undefined
>   phrase = "Hello"; // ……赋值 — 当程序执行到这一行时。
> }
> ```
>
>  `var` 声明可以在函数开头处理，所以可以在任何地方引用。但是，不赋值之前都是为 `undefined` ，所以使用变量之前最好要先被赋值。



## 「IIFE」

因为 `var` 声明的变量没有 **块级作用域**，为了实现类似 块级作用域的效果，程序员们就发明 「立即调用函数表达式（immediately-invoked function expressions，IIFE）」利用了函数作用域的特性。

**现在的脚本中基本不会使用 IFFE 了。**



🌰 例子： 

```js
(function() {
  var message = "Hello";
  alert(message); // Hello
})();
```

> 这里，创建了一个函数表达式并立即调用。因此，代码立即执行并拥有了自己的私有变量。

