---
title: 🌒 Vue 条件渲染与列表渲染
date: 2022-03-11 16:01:42
permalink: /pages/fcee68/
categories: 
  - 📚 前端笔记
  - 🏃 核心部分
  - 🌧️ Vuejs
tags: 
  - null
author: 
  name: Simon
  link: https://github.com/simon1uo
---
## 条件渲染

### `v-if`

`v-if` 与 `v-else-if`、`v-else` 配合使用，适用于**切换频率低**的场景：

+ 语法：`v-if=‘xxx’` 。
+ 特点：不展示的 DOM 元素会被 **直接移除**。
+ 注意：
  + `v-if` 与 `v-else-if` 、`v-else` 要接连一起使用，否则不会被识别，结构不能被「打断」；
  + ⚠️**使用 `<template> </template>` 模版标签可以避免结构被打断。**
  + 不建议 `v-for` 与 `v-if` 一起使用。因为 `v-for` 会具有更高的优先级。



🌰 例子：

```html
<h1 v-if="awesome">Vue is awesome!</h1>
```

🌰 例子 / 在 `template` 标签上使用，条件渲染模版分组：

```html
<template v-if="ok">
  <h1>Title</h1>
  <p>Paragraph 1</p>
  <p>Paragraph 2</p>
</template>
```

> 可以将 `<template>` 元素包裹的元素看成一个元素组，当要动态显示这一部分的内容就可以使用条件渲染实现。最终渲染的结果不会包括 `<template>` 元素。



🌰 例子 / `v-if` ~ `v-else` 结合使用。

```html
<div v-if="Math.random() > 0.5">
  Now you see me
</div>
<div v-else>
  Now you don't
</div>
```

🌰 例子 / `v-if` ~ `v-else-if` 的使用：

```html
<div v-if="type === 'A'">
  A
</div>
<div v-else-if="type === 'B'">
  B
</div>
<div v-else-if="type === 'C'">
  C
</div>
<div v-else>
  Not A/B/C
</div>
```



🌰 例子 / 使用 `key` 管理可服复用的动态元素：

```html
<template v-if="loginType === 'username'">
  <label>Username</label>
  <input placeholder="Enter your username" key="username-input">
</template>
<template v-else>
  <label>Email</label>
  <input placeholder="Enter your email address" key="email-input">
</template>
```

> 原本不加 `key`，因为两个模版都使用了相同的元素，切换模版时不会替换掉 `<input>`，只有其中的 `placeholder` 特性被替换了。给模版添加一个具有一个唯一的值 `key` 特性，就可以实现重新渲染这个元素。

 

### `v-show`

`v-show`： 适用于**切换频率高**的场景：

+ 语法：`v-show=“xxx”`，
+ 特点：不展示的 DOM 元素不被移除，仅仅通过 `display` 样式隐藏。
+ 注意：`v-show` 不支持用于 `<template>` 元素。



### 比较 `v-if` 与 `v-show`

+ `v-if` 是「真正」的条件渲染，会确保在切哈u你过程中条件块内的事件监听器和子组件适当地被销毁和重建。

+ 当需要频繁切换，使用 `v-show`；因为 `v-if` 有着更高的切换开销，而 `v-show` 是是渲染开销高。
+ 当初始条件不成立时， `v-if` 的所有子节点不会被渲染解析（在项目中使用）；只有在知道条件第一次变为真时，才会开始渲染条件块。
+ 使用 `v-if` 时，元素可能无法获取；但使用 `v-show` 的元素一定可以获取（DOM 有无移除）。 





## 列表渲染

#### 列表渲染指令

用于遍历展示「列表」中的数据

+ 语法： `v-for=“(item, index) in xxx” :key="index"`
+ 可用于遍历：数组、对象、字符串、指定遍历次数；



🌰 例子：

```html
<ul id="example-1">
  <li v-for="item in items" :key="item.message">
    {{ item.message }}
  </li>
</ul>
```

```js
var example1 = new Vue({
  el: '#example-1',
  data: {
    items: [
      { message: 'Foo' },
      { message: 'Bar' }
    ]
  }
})
```



🌰 例子 / 遍历一个对象的属性：

```html
<ul id="v-for-object" class="demo">
  <li v-for="(name, value, index) in object">
    {{ index }}, {{ name }}: {{ value }}
  </li>
</ul>
```

```js
new Vue({
  el: '#v-for-object',
  data: {
    object: {
      title: 'How to do lists in Vue',
      author: 'Jane Doe',
      publishedAt: '2016-04-10'
    }
  }
})
```

> 在遍历对象时，会按 `Object.keys()` 的结果遍历，但是**不能**保证它的结果在不同的 JavaScript 引擎下都一致。







### 列表过滤器

🌰：在列表中模糊搜索（`watch` 实现与 `computed` 实现对比）



## 过滤器

+ 定义：对要显示的数据进行特定格式化后再显示（适用简单逻辑的处理）；

+ 语法： 

  + 注册过滤器（建议全局）：`Vue.filter(name, callback)` （或者定义为局部过滤器 `new Vue(filters:{})`
  + 使用过滤器：`{ {var | filterName} }` 或者在数据单向绑定 `v-bind:属性="var | filterName"` （⚠️ 不能在 `v-model` 中使用）； 

+ ⚠️ 注意：

  + 过滤器的参数问题：第一个参数要过滤的数据；第二个参数开始的额外参数可以是过滤器格式字符串（可以设置默认参数，以防没有传参）；
  + 可以多个过滤器叠加使用， 但是是逐层过滤的；

  + 没有改变原本的数据，产生新的对应的数据；

+ 🌰 示例：格式化日期；

> 🔗 相关链接：bootcdn.cn -
>
> 日期格式化相关： moment.js / days 轻量化

> 在 Vue 3 中过滤已经被计算属性取代。