---
title: 🔭 JavaScript 作用域
date: 2022-03-10 11:05:39
permalink: /pages/f88075/
categories: 
  - ☕️ 前端
  - 🚶 基础部分
  - 👣 JavaScript
  - 🚶‍♀️ JavaScript 基础
tags: 
  - JavaScript基础
author: 
  name: Simon
  link: https://github.com/simon1uo
---
作用域表示 JavaScript 变量的作用范围。

### 局部作用域

变量在函数内声明，变量为局部作用域。

局部变量：只能在函数内部访问。

```js
// 此处不能调用 carName 变量
function myFunction() {
    var carName = "Volvo";
    // 函数内可调用 carName 变量
}
```

+ 局部变量在函数开始执行时创建，函数执行完后局部变量会自动销毁。
+ 因为局部变量只作用于函数内，所以不同的函数可以使用相同名称的变量。

> ​		当在函数作用域中使用一个变量时，它会先在自身作用域中寻找，如果找到了则直接使用，如果没有找到则到上一级作用域中寻找，如果找到了则使用，找不到则继续向上找，一直会；



### 全局作用域

变量在函数外定义，即为**全局变量**。

全局变量有 **全局作用域**： 网页中所有脚本和函数均可使用。 

```js
var carName = " Volvo";
 
// 此处可调用 carName 变量
function myFunction() {
    // 函数内可调用 carName 变量
}
```

**若在函数内没有使用 `var	` 声明，也为全局变量：**

```js
// 此处可调用 carName 变量
 
function myFunction() {
    carName = "Volvo";
    // 此处可调用 carName 变量
}
```



+ 直接在 script 标签中编写的代码都运行在全局作用域中；
+ **全局作用域在打开页面时创建，在页面关闭时销毁**；
+ 全局作用域中有一个全局对象 window ，window 对象由浏览器提供，可以在页面中直接使用，它代表的是整个的浏览器的窗口。
  + 在全局作用域中创建的变量都会作为window对象的属性保存
  + 在全局作用域中创建的函数都会作为window对象的方法保存
  + 在全局作用域中创建的变量和函数可以在页面的任意位置访问。
+ **尽量不要在全局中创建变量**；



在JS中没有块级作用域；

```javascript
// example
if(...){
	var num = 1;
}

console.log(num); // 可以获取num
```



### 作用域链

根据内部可以访问外部函数变量的机制，用**链式查找**决定哪些变量能被内部函数访问——作用域链；

```javascript
var num = 10;

function fn(){
    var num = 20;
    function fun(){
        console.log(num); // 就近原则为：往上一级查找num变量
    }
    fun();
}
```



### 声明提升

JavaScript 中，**函数和变量的声明都会被提升到函数的最顶部**。所以变量可以在使用后声明，先使用后声明。

```js
x = 5; // 变量 x 设置为 5

elem = document.getElementById("demo"); // 查找元素
elem.innerHTML = x;                     // 在元素中显示 x

var x; // 声明 x
```



**只有声明的变量会被提升**，初始化的不会！

```js
var x = 5; // 初始化 x
var y = 7; // 初始化 y

elem = document.getElementById("demo"); // 查找元素
elem.innerHTML = x + " " + y;           // 显示 x 和 y
```

```js
var x = 5; // 初始化 x

elem = document.getElementById("demo"); // 查找元素
elem.innerHTML = x + " " + y;           // 显示 x 和 y

var y = 7; // 初始化 y

// y 输出了 undefined
```



**为了避免出现变量未定义的问题，通常我们在每个作用域开始前声明这些变量，这也是正常的 JavaScript 解析步骤，易于我们理解。**

JavaScript 严格模式(strict mode)不允许使用未声明的变量。

