至此，JavaScript 中已经有不少的 例子 使用箭头函数简化代码。除了简化代码的好处，还有许多特殊有用的特性。

在 JavaScript 中不少的实用方法 包括内建函数，都有用到传入一个 执行的回调函数（小函数）之处，可以使用箭头函数，例如：

+ `arr.forEach(func)`：对数组中的每一个元素都执行 `func`。
+ `setTimeout(func)`：`func` 转为内建调度器执行。



当创建一个函数并且将它传递到某一个地方，但是不想离开当前的上下文，就可以使用 箭头函数。

## 箭头函数没有 `this`

箭头函数没有 `this` ，如果要用到 `this` ，**会从外部获取。**



🌰 例子：

```js
let group = {
  title: 'Group',
  members: ['a', 'b', 'c'],
  
  showList() {
    this.members.forEach(member => console.log(this.title + ': ' + member))
  }
}

group.showList()
```

> 此处 `forEach()` 中使用了 箭头函数，所以其中 `this.title` 的 `this` 从外部获取，与 `showList` 相同即 `group`。
>
> 如果使用 `function(student){...}` 就会出错，因为这样声明函数的 `this` 的默认值为 `this = undefined`。



::: warning

不能对箭头函数 **使用 `new` **。不具有 `this` 表明了另一种限制：箭头函数不能用作 构造器。所以不能用 `new` 调用箭头函数。

:::

::: tip

箭头函数与 `bind` 对比：

+ `bind` 创建了一个原来函数的绑定上下文对象的版本。
+ 箭头函数没有创建任何的绑定，箭头函数只是没有 `this` 。`this` 的查找与常规变量的搜索方式相同，在外部的词法环境中查找。

:::



## 箭头函数没有 `arguments`

当需要使用 当前的 `this` 和 `arguments` 转发一个调用时，例如装饰器，使用 箭头函数 会更加方便。



🌰 例子：

```js
function defer(f, ms) {
  return function() {
    setTimeout(() => f.apply(this, arguments), ms)
  }
}

function sayHi(who) {
  console.log(`hello ${who}`)
}

let sayHideferred = defer(sayHi, 1000)
sayHideferred('Simon') 
```

> 如果不使用箭头函数，而使用普通的函数声明，需要创建而外的变量获取上下文对象和参数列表，以便 `setTimeout` 内部的函数可以获取他们。
>
> ```js
> function defer(f, ms) {
>   return function(...args) {
>     let context = this
>     setTimeout(function(){
>       return f.apply(context, args)
>     })
>   }
> }
> ```



## 总结

+ 箭头函数的特性有：
  + 没有 `this`
  + 没有 `arguments`
  + 不能使用 `new` 构造调用
  + 没有 `super`

+ 箭头函数通常使用在 当前上下文中作用 的短代码。