## 关于 JavaScript 模块

随着 JavaScript 中的脚本应用代码越来越多，可以将它 拆分成多个文件（模块 Module）。一个模块可以包含用来 **特定目的的类** 或者 **函数库**。



### 不同的模块系统

+ AMD ： 基于 require.js 库实现的模块系统。
+ CommonJS： 为 Node.js 服务器创建的模块系统。

+ UMD： 建议作为通用的模块系统，兼容 AMD 和 CommonJS。





### 模块

一个模块 （Module）就是一个文件。（一个脚本）模块之间可以互相加载，使用特殊的指令 `export` 和 `import` 交换功能，从一个模块调用另一个模块的 函数。

+ `export`（导出）：用来标记 **从当前模块** 外部可以访问的变量和函数。 
+ `import`（引入）：允许 **从其他模块** 导入变量和函数。



🌰 例子：

+ 在 `sayHi.js` 文件中 **导出** 一个函数：

```js
export function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}
```

+ 在另一个文件（例如 `main.js` ）导入并且使用这个函数：

```js
import { sayHi } from './sayHi.js'

console.log(sayHi) // function sayHi ... 
sayHi('John')
```



🌰 例子 / 在浏览器中导入模块

由于模块支持特殊的关键字和功能，因此必须要通过使用 `<script type="module">` 特性来告诉浏览器，此脚本应该被当作模块来对待。

（`sayHi.js` 同上）

+ 在 HTML 页面文件中：

```html
<!DOCTYPE html>
<script type="module">
  import {sayHi} from './say.js';

  document.body.innerHTML = sayHi('John');
</script>
```

>浏览器会自动获取并解析导入的模块（如果需要，还可以分析该模块的导入），然后运行该脚本。
>
>注意在浏览器打开 `file` 协议的 HTML 文件读取模块不起作用。



### 模块中的核心语法 / 功能

在模块中：

+ 给未声明的变量赋值不能使用，将产生错误。

+ 每个模块都有自己的 **顶级作用域**。即 一个模块中的顶级作用域变量和函数在其他脚本中是不可见的。

  > 但是，可以通过将变量显式地分配给 `window` 的一个属性，使其成为窗口级别的全局变量。例如 `window.user = "John"`。这样所有的脚本都会看到它，无论脚本是否带有 `type="module"`。**避免全局变量的使用！**

+ **模块代码仅在第一次导入时被解析**。如果同一个模块被导入到多个其他位置，那么它的代码只会执行一次，即在第一次被导入时。将其导出的内容提供给进一步的导入。

  🌰 例子：

  + 在一个模块 `alert.js` 中，导出一个 JavaScript 语句：

  ```js
  console.log("Module is evaluated!")
  ```

  + 在不同的文件中导入相同的模块：

  ```js
  // 📁 1.js
  import `./alert.js`; // Module is evaluated!
  
  // 📁 2.js
  import `./alert.js`; // (什么都不显示)
  ```

  > 所以，一般 **顶层模块代码应该用于初始化**，创建模块特定的内部数据结构。如果需要多次调用某些东西，应该将其以函数的形式导出。

  🌰 例子 / 模块导出对象：

  ```js
  // 📁 admin.js
  export let admin = {
    name: "John"
  };
  ```

  如果这个模块被导入到多个文件中，模块仅在 **第一次被导入时被解析**，并创建 `admin` 对象，然后将其传入到所有的导入。

  即，**所有的导入获得的都是同一个唯一的 `admin` 对象**：

  ```js
  // 📁 1.js
  import { admin } from './admin.js';
  admin.name = "Pete";
  
  // 📁 2.js
  import { admin } from './admin.js';
  alert(admin.name); // Pete
  ```

  > 当在一个脚本中导入一个模块对象，并修改它；在另一个脚本中可以看到该修改，因为共享的是同一个 **模块对象**。

  🌰 例子：

  > 模块可以提供需要配置的通用功能，可以导出一个配置对象，期望外部代码可以对其进行赋值。
  >
  > **这是经典的模块使用方式**：
  >
  > + 模块导出一些配置方法，例如一个配置对象。
  > + 在第一次导入时，对其进行初始化，写入其属性。可以在应用顶级脚本中进行此操作。
  > + 进一步地导入使用模块。

  + `admin.js` 模块可能提供了某些功能（例如身份验证），但希望凭证可以从模块之外赋值到 `config` 对象：

  ```js
  // 📁 admin.js
  export let config = { };
  
  export function sayHi() {
    alert(`Ready to serve, ${config.user}!`);
  }
  ```

  + 在 `init.js` 中，导入了 `config` 并设置了 设置了 `config.user`：

  ```js
  import { config } from './admin.js';
  config.user = "Pete";
  ```

  + 在另一个脚本中导入 `config`：

  ```js
  // 📁 another.js
  import { sayHi } from './admin.js';
  
  sayHi(); // Ready to serve, Pete!
  ```

  > 这时可以正确显示被配置的内容。



+ `import.meta`：该对象包含关于当前模块的信息。

  它的内容取决于其所在的环境。在浏览器环境中，它包含当前脚本的 URL，或者如果它是在 HTML 中的话，则包含当前页面的 URL。

  🌰 例子 / 获取当前 HTML 的 URL：

  ```html
  <script type="module">
    alert(import.meta.url);
  </script>
  ```

  

+ 在一个模块中 **顶级** `this` 的值为 `undefined`（对比来看，非模块的 `this` 是 全局对象）

  🌰 例子：
  ```html
  <script>
    alert(this); // window
  </script>
  
  <script type="module">
    alert(this); // undefined
  </script>
  ```



## 模块的 导出 / 导入

### 在声明之前导出

可以通过在声明之前放置 `export` 来标记 **任意声明** 为导出，无论声明的是变量，函数还是类都可以。

🌰 例子：
```js
// 导出数组
export let months = ['Jan', ... ]

// 导出常量 
export const STANDARD_YEAR = 2048;
            
// 导出类
export class User {
	constructor(name) {
    this.name = name
  }                      
}
```

::: tip 

**导出 `class` / `function` 后没有分号。**在类或者函数前的 `export` 不会让它们变成 [函数表达式](https://zh.javascript.info/function-expressions)。尽管被导出了，但它仍然是一个函数声明。大部分 JavaScript 样式指南都不建议在函数和类声明后使用分号。

:::



### 声明之后导出

🌰 例子 / 先声明函数再导出：

```js
function sayHi(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}

function sayBye(user) {
  alert(`Bye, ${user}!`);
}

export {sayHi, sayBye};
```

> 一般最后的导出放在代码末尾，防止遗漏。



### 导入

+ 通常导入：把要导入的东西列在花括号 `import {...}` 中。

  🌰 例子：

  ```js
  // 📁 main.js
  import {sayHi, sayBye} from './say.js';
  
  sayHi('John');
  sayBye('John');
  ```



+ 将导入的内容为一个 **对象**。

  🌰 例子：
  ```js
  import * as say from './say.js';
  
  say.sayHi('John');
  say.sayBye('John');
  ```

  

::: tip 

最好明确列出 **要导入的内容**。

+ 现代的构建工具（[webpack](https://webpack.js.org/) 和其他工具）将模块打包到一起并对其进行优化，以加快加载速度并删除未使用的代码。

  优化器（optimizer）就会检测到导入，并从打包好的代码中删除那些未被使用的函数，从而使构建更小。这就是所谓的「摇树（tree-shaking）」。

+ 明确列出要导入的内容会使得名称较短：`sayHi()` 而不是 `say.sayHi()`。

+ 导入的显式列表可以更好地概述代码结构：使用的内容和位置。它使得代码支持重构，并且重构起来更容易。

:::



### 别名

使用 `as` 让导入和导出具有不同的名字。

+ `import as *`：

  🌰 例子：

  ```js
  import {sayHi as hi, sayBye as bye} from './say.js';
  
  hi('John'); // Hello, John!
  bye('John');
  ```

  

+ `export as *` ：

  🌰 例子：

  ```js
  export {sayHi as hi, sayBye as bye};
  ```

  在导入时使用别名。



### `export default`

> 实际情况中有两种模块：
>
> + 包含库或函数包的模块。
> + 声明 **单个实体** 的模块。
>
> 大部分情况下，开发者倾向于使用第二种方式，以便每个「东西」都存在于它自己的模块中。
>
> 文件具有良好的命名，并且文件夹结构得当，那么代码导航会变得更容易。

模块的 **默认导出语法**：`export default` 放在要导出的实体前。 



🌰 例子：

+ 默认导出一个类 `User` ：

```js
// 📁 user.js
export default class User {
  constructor(name) {
    this.name = name;
  }
}
```

+ 每个文件可能只有一个 `export default`，所以导入不用 `{}`：

```js
// 📁 main.js
import User from './user.js'; // 不需要花括号 {User}，只需要写成 User 即可

new User('John');
```



由于每个文件最多只能有一个默认的导出，因此导出的实体可能没有名称。

🌰 例子：
```js
// 导出类
export default class { 
  constructor() { ... }
}
  
// 导出函数
export default function(user) {
  alert(`Hello, ${user}!`);
}

// 数组
export default ['Jan', 'Feb', 'Mar','Apr', 'Aug', 'Sep', 'Oct', 'Nov', 'Dec'];

```

> 对于不加 `default` ，又不给命名，这样的导出是错误的。



### 重新导出



### 动态导入



## 总结

+ 一个模块就是一个文件。
+ 模块具有自己的本地顶级作用域，并可以通过 `import/export` 交换功能。
+ 模块代码只执行一次。导出仅创建一次，然后会在导入之间共享。